תקציר
החיבור חוקר את הרקע התרבותי שהשפיע על היצירות של האדריכל שמואל רוזוב בשלוש תקופות חייו: סנקט-פטרבורג, רוסיה, 1918-1900, לונדון, אנגליה, 1924-1918, ארץ ישראל, חיפה, 1948-1924.
ניתוח המקורות הספרותיים מראה שעד כה לא נחקר נושא החיבור. המחקר מתבסס על חומרים מקוריים שנאספו בארכיונים שונים בישראל ועל ראיונות עם אנשים שהכירו את רוזוב בשנות חייו השונות. כמו כן, החיבור מסתמך על ספרות קיימת בנושאים הקשורים לנושא הנחקר למשל: על הרקע התרבותי והאדריכלי בשלוש הערים, על גיבורי המשנה שמופיעים במחקר ועוד.
שאלת המחקר היא מהם השורשים התרבותיים של האדריכל שמואל רוזוב? ולה שלושה היבטים:
א.	תכנים של השורשים התרבותיים
ב.	כלים שבאמצעותם התבססו ההשפעות התרבותיות אצל רוזוב
ג.	ביטויים של השורשים התרבותיים בעבודתו האדריכלית של רוזוב.
בתשובה לשתי תת השאלות הראשונות הוגדרו ונחקרו שלושה מרכיבים בכל תקופה נחקרת: המשפחה, מוסדות החינוך והרקע האדריכלי.
ילדותו ובגרותו של שמואל רוזוב עברו בסנקט-פטרבורג, במרכז החיים הפוליטיים והתרבותיים של רוסיה. אביו של שמואל, ישראל רוזוב היה אחד מהפעילים המרכזיים של התנועה הציונית ברוסיה. בית רוזוב היה מקום עריכת פגישות של המרכז הציוני. חלק מהקשרים של האב בחוג הציוני הרוסי הפכו בישראל לקשרים מקצועיים של שמואל רוזוב.
המשפחה חיה בעושר ובשגשוג ושמואל רוזוב זכה לטיפוח וחינוך מעולים ברוח התרבות האירופאית. הוא למד בבית הספר הריאלי היוקרתי טנישייב שהניח את היסודות ללימודי ההנדסה העתידיים של רוזוב. הקונטקסט האדריכלי בו עברו חיוו של רוזוב בפטרבורג, כולל בתוכו שורה של מרכיבים שונים כגון מורשת אדריכלית של ניאו-בארוק וניאו-קלסיציזם ואדריכלות חדשה בסגנון האר-נובו. הדים של הניאו-קלסיציזם ושל האר-נובו ניתן לראות באדריכלות של רוזוב במהלך שנות ה-30 וה-40.
לאחר הגירה ללונדון, המשיכה המשפחה באורח חיים כמו ברוסיה. בית רוזוב, כמו בפטרבורג, היווה מקום מפגש לא רשמי לנציגי התנועה הציונית, והיה זה חוג הסובבים של שמואל רוזוב בלונדון. רוזוב קיבל חינוך הנדסי איכותי באחד ממוסדות הלימוד היוקרתיים ביותר בלונדון של אותה התקופה, דבר שהשפיע על היותו מהנדס מקצועי. בין המרכיבים החשובים של הרקע האדריכלי בלונדון היו אדריכלות תנועת ה-"אמנות ואומנות", שהייתה לה השפעה גדולה על היצירה המקצועית של רוזוב, ואדריכלות הניאו-בארוק והניאו-קלסיציזם, אשר היו בשביל רוזוב המשך המורשת האדריכלית הקלאסית והכיוון הניאו-קלאסי של "אר-נובו" שהיה רגיל אליהם מחייו בפטרבורג.
החיים בפלסטינה בכלל ובחיפה בפרט הינם בעלי חשיבות רבה בהתהוות המקצועית של רוזוב. רוזוב לא היה אדריכל בהשכלתו והפך לאדריכל לאחר שמונה שנות עבודה בחברת החשמל. בעבודה אצל רוטנברג הוא למד אצל אדריכלים מקצועיים וידועי שם שעבדו בשביל חברת החשמל כגון מנדלסון, קאופמן ואחרים. רוזוב עיבד את ההצעות שלהם ושרטט את התכניות.
הודות לאישיותו המיוחדת של רוזוב, בזכות השתייכותו לחוג אנשים מסוים ועל רקע ההיסטוריה ארוכה של קשרי העבודה בין רוזוב ובין משרד התכנון של חברת החשמל, נכנס רוזוב לחוג מצומצם של אנשי רוטנברג וזכה ליחס מיוחד מרוטנברג עצמו ומאחרים בקרבתו. הקשרים שיצר ופיתח רוזוב בחברת החשמל הוא ניצל בעבודתו העצמאית. רוזוב הקים את משרדו בזמן "הנכון" ביותר בהתחלת קריירה עצמאית. תקופת המנדט הבריטי, בו נכללת התקופה הנחקרת, היתה תקופה של גדילה ופיתוח של חיפה. באדריכלות התקופה בעיר קיים דיון על "המודרניזם" ו"היסטוריציזם", שתי גישות שהשפיעו על רוזוב ובאו לידי ביטוי בעבודותיו בדרכים שונות.
כמו כן, נלמדה פעילותו העצמאית של שמואל רוזוב ושותפיו בתקופה בין 1933 לבין 1948. נאספו, תועדו ונותחו יותר ממאה פרוייקטים. על סמך חקר פעילותו וניתוח העבודות מקבוצת הביקורת, נמצה כי השורשים התרבותיים של רוזוב באו לידי ביטוי בהתפתחות הפרקטיקה העצמאית של רוזוב ובעבודות האדריכליות שלו בכמה דרכים:
א.	אישיותו של רוזוב המסור, התרבותי וחינוכו האירופי הפכו אותו לדמות שמשכה וקסמה לאנשים.
ב.	הקשרים שיצר רוזוב לפני תחילת הפעילות המקצועית העצמאית תרמו רבות להצלחתו.
ג.	החינוך שקיבל, הניסיון המקצועי והרקע האדריכלי משלוש השכבות התרבותיות באים לידי ביטוי במאפיינים שונים של העבודות האדריכליות של רוזוב, שמחולקים לארבע קבוצות: מאפייני המודרניזם, מאפייני ההיסטוריציזם, מאפייני האר-נובו ומאפיינים ורנקולריים. המרכיבים הצורניים מצטלבים ויוצרים סגנון אדריכלי ייחודי לרוזוב שניתן להגדירו כ"מודרניזם אקלקטי".
רשימת סמלים וקיצורים
א.ש.א.ר. - ארכיון שמואל רוזוב את אריה רוזוב ארכיטקטים, ארכיון העיר, חיפה.
א.מ.ר. - ארכיון אישי של משפחת רוזוב, חיפה.
א.י.ר. - אוסף ישראל רוזוב, אוסף אריה רפאלי-צנציפר לתולדות הציונות ברוסיה ,הארכיון הציוני
המרכזי, ירושלים.
אחח"י - ארכיון חברת החשמל לישראל, חיפה.
א.ה.ח - הארכיון ההנדסי המרכזי, חיפה.
י.ש.מ.א.ח. - יחידת שימור מבנים ואתרים בחיפה.
מ.ב.צ. - משרד מהנדס מרכז רפואי בני ציון, חיפה.
א.י.ב.צ. - אגודת ידידי בני ציון, מרכז רפואי בני ציון, חיפה.
ע"ח - מחלקת תב"ע (תכנית בינוי ערים) עיריית חדרה, חדרה.
ו.ח.כ. - ועדת חוף הכרמל, קיבוץ עין כרמל.
ו.מ.צ. - ועדת מחוז צפון, חיפה.
מ.ח.מ.א – ארכיון מרכז לחקר מורשת הארכיטקטורה, הטכניון, חיפה.
SARA - Samuel & Arie Rosoff archive, city archive, Haifa
RFA - Rosoff family archive, Haifa
IRC – Israel Rosoff collection, Arieh Refaeli-Zenziper collection of the history of Zionism in
Russia, the Central Zionist archive, Jerusalem .
HCEA - Central engineering archive, Haifa.
BASPUIH - Building and sites preservation unit in Haifa.
EOBNMC - Engineers office, Bnei-Zion medical center, Haifa.
IECA- Israel Electrical company archive, Haifa.
BZA – Bnei-Zion association, Bnei-Zion medical center, Haifa.
DTPP – Department of Town Planning Program, Hadera city council, Hadera.
HCC – Hof Ha'Carmel committee, Kibbutz Ein Carmel.
NDC – North district committee, Haifa.
AHRC – Architectural Heritage Research Centre archive, Technion, Haifa.
1.	מבוא
קיימות מספר תפיסות אפשריות לחקר מקצוע אדריכלי מנקודת מבט היסטורית. הראשונה היא מחקר "מקצועי", כלומר חקר עבודותיו של אדריכל הבולט בין אחרים בפעילותו המקצועית. התפיסה השנייה מחייבת הן מחקר של אישיות האדריכל והן של יחסי הגומלין בינו ובין הסביבה בהקשר חברתי-תרבותי רחב, נוסף על העבודה האדריכלית שלו.1 המחקר הנוכחי חוקר את חייו ואת יצירתו של האדריכל החיפאי הידוע שמואל רוזוב (1900-1975) לפי התפיסה השנייה.
שמואל רוזוב שייך לקבוצה גדולה של אדריכלים אירופים במוצאם שפעלה בארץ-ישראל בין שנות השלושים לשנות החמישים של המאה ה-20. באותה תקופה לא מנו האדריכלים שנולדו בפלסטינה יותר מעשרה אחוזים מכלל האדריכלים שפעלו בה. קבוצת האדריכלים שנולדו ברוסיה הייתה הקבוצה השנייה בגודלה בקרב הקבוצות האחרות. מחצית האדריכלים, שפעלו באותה תקופה בפלסטינה, רכשו את השכלתם המקצועית מחוץ לארץ הולדתם.2 גילברט הרברט ואיטה היינצה-גרינברג כותבים: "אנו מדברים על דור חלוצים שרק גיבש את זהותו מתוך הסינתזה שיצר לכדי תרבות משלו."3 לעמדתם, המגוון התרבותי המאפיין את האדריכלים שעלו ארצה במחצית הראשונה של המאה ה-20, שיקף את המגוון התרבותי של הגלות העולמית. עוד "גיוון" שנוסף לתמונה היה תוצר של ההשכלה המקצועית שרבים מהאדריכלים רכשו מחוץ לארץ מוצאם. הרברט והיינצה-גרינברג מציינים שתופעה זו היא אחד מהמאפיינים שמייחדים את מקצוע האדריכלות בארץ-ישראל בתקופה טרום הקמת המדינה.4
לפי דוד רזניק, האדריכלות היא אחד התחומים שהושפעו ביותר מהעושר התרבותי האירופי שהביאו עמם גלי המהגרים מארצות אירופיות שונות.5אבא אלחנני מציין את חשיבות חקר מקורות ההשפעה לצורך הבנת מהות האדריכלות בארץ-ישראל.6
שאלת ההשפעות התרבותיות על אדריכל היא אחד הנושאים המרכזיים בדיון ביקורתי בספרות אדריכלית בת ימינו. הסוגיה היא עניין מחקרי וביקורתי בתחומים רבים, כגון תיאוריה והיסטוריה של אדריכלות, ביקורת אדריכלית וחקר תרבות. שורשיה של ההשפעה התרבותית על היצירה האדריכלית של שמואל רוזוב היא התופעה הנחקרת בעבודה הנוכחית.
בביוגרפיה של שמואל רוזוב ניתן להבחין בשלוש תקופות עיקריות: שהותו ברוסיה, באנגליה ובפלסטינה (ארץ ישראל). רוזוב נולד בשנת 1900 בעיר סראטוב ברוסיה. שנות ילדותו ונערותו של האדריכל עברו בבירת רוסיה, סנקט-פטרבורג, בה הוא סיים את בית הספר הריאלי טנישיב. בשנת 1918 משפחת רוזוב היגרה לאנגליה והתיישבה בלונדון למספר שנים. בלונדון שמואל רוזוב למד הנדסה אזרחית ב-סיטי אנד גילדס קולג׳, אוניברסיטת לונדון (City and Guilds College
University of London). בשנת 1924 הגיע שמואל רוזוב לפלסטינה והתחיל בעשייה המקצועית שלו במשרד התכנון של חברת החשמל לפלסטינה. בשנת 1932 רוזוב הקים בחיפה משרד אדריכלות פרטי. בסוף שנות ה-30 רוזוב הפך להיות אדריכל חיפאי ידוע.
המסגרת הכרונולוגיות של המחקר הנוכחי הינה משנת 1900, שנת לידתו של שמואל רוזוב עד שנת 1948, שנת הקמת מדינת ישראל.7 הביוגרפיה האישית והמקצועית של האדריכל נלמדת במסגרת שלוש תקופות: רוסיה, אנגליה ופלסטינה.
1.1.	מטרת המחקר ושאלות המחקר
מטרת המחקר הינה לחקור ולנתח את הרקע התרבותי שהשפיע על היצירות האדריכליות של שמואל רוזוב, את שלושת "השכבות התרבותיות": סנקט-פטרבורג, רוסיה, 1918-1900, לונדון, אנגליה, 19181924, ארץ ישראל, חיפה, 1948-1924.
שאלת המחקר היא:
מהם השורשים התרבותיים של האדריכל שמואל רוזוב?
תת-שאלות המחקר הן:
1.	מהם התכנים של השורשים התרבותיים של שמואל רוזוב?
2.	מהם הכלים שבאמצעותם התבססו ההשפעות התרבותיות אצל רוזוב?
3.	כיצד השורשים התרבותיים באים לידי ביטוי בעבודתו של רוזוב?
1.2.	מקורות מידע
את מקורות המידע בנושא ניתן לחלק לארבעה מרכיבים עיקריים:
-	חומר ארכיוני
-	חומר אמפירי: ראיונות, צילומים
-	ספרי ביקורת, מאמרים ועבודות מחקר בנות ימינו
-	ספרים וכתבי עת מן התקופה הנדונה
להלן תיאור תמציתי של ארבעת סוגי מקורות המידע.
1.2.1.	חומר ארכיוני
שמואל רוזוב היה איש מעשה ולא תאורטיקן, הוא לא כתב ולא פרסם דבר העוסק באדריכלות.8 פרשנות של חייו ועבודתו של שמואל רוזוב לא יכולה להסתמך על הצהרות מפורשות מפיו. כמו כן, היא יכולה להסתמך מעט על פרסומים ביקורתיים על עבודותיו. עבודות נבחרות מעטות ונתונים כלליים על הביוגרפיה המקצועית שלו זכו לפרסום בספרות ביקורתית בת ימינו ובמאמרים מהתקופה הנדונה. עד כה הביוגרפיה האישית ויצירתו האדריכלית של שמואל רוזוב לא נחקרו בכללותם. לכן מקור המידע העיקרי למחקר על חייו, אישיותו ועבודותיו של האדריכל הינו חומר ארכיוני: התכתבות בין האדריכל לבין אנשי כוח ותרבות שונים, שרטוטים וסקיצות של פרוייקטים וחומר אישי אחר הנמצא בארכיונים שונים בארץ. חלקו הקטן ביותר של החומר כבר פורסם בספרים ביקורתיים, חלקו טרם פורסם ודרש עבודה ארכיונית. החומר הרלוונטי למחקר הנוכחי נמצא בארכיונים הבאים:
-	ארכיון שמואל רוזוב את אריה רוזוב ארכיטקטים, ארכיון העיר, חיפה
-	הארכיון האישי של משפחת רוזוב, חיפה
-	אוסף ישראל רוזוב, אוסף אריה רפאלי-צנציפר לתולדות הציונות ברוסיה ,הארכיון הציוני המרכזי, ירושלים
-	ארכיון חברת החשמל לישראל, חיפה
-	ארכיון הנדסי מרכזי, חיפה
-	המרכז לחקר מורשת הארכיטקטורה, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון, חיפה
-	משרד מהנדס המרכז הרפואי בני ציון, חיפה
-	אגודת ידידי בני ציון, המרכז הרפואי בני ציון, חיפה
ארכיון שמואל רוזוב את אריה רוזוב ארכיטקטים, שנמצא בארכיון העיר בחיפה, הינו ארכיון של משרד האדריכלים, שנתרם על-ידי משפחת רוזוב לעיר חיפה. בארכיון נאספו מאות פרוייקטים שתוכננו במשרד
בתקופה בין שנת 1933 לבין שנת 1994 על-ידי שמואל רוזוב, שמואל רוזוב ושותפיו, שמואל רוזוב ובנו הארכיטקט אריה רוזוב ועל-ידי אריה רוזוב, כאשר הוא המשיך לנהל את המשרד לאחר מות אביו.
בתיקים של הפרוייקטים נשמרות תכניות מקוריות, סקיצות ותכתובות בנושאים קשורים לתכנונם ובנייתם של העבודות. בנוסף לפרויקטים הארכיון כולל התכתבות בין שמואל רוזוב לבין לקוחותיו, אנשי רוח ותרבות בנושאים שונים, מכתבי הוקרה והערכה ותודות לרוזוב ארכיטקטים, קטעי עיתונות על עבודות של שמואל רוזוב ואריה רוזוב וקטעי עיתונות עם פרסומים של אריה ושמואל רוזוב, כתבי עת שעבודות האדריכלים זכו לפרסום בהם, חומרי הצעה לקריאת רחוב על שם רוזוב שמואל ומכתבי תנחומים על מותו של שמואל רוזוב. כמו כן, נמצא בארכיון קטלוג העבודות אדריכליות של משרד שמואל רוזוב את אריה רוזוב ארכיטקטים, שמכיל עבודות מאוחרות של שמואל רוזוב שנעשו בשותפות עם בנו אריה רוזוב. פרוייקטים מהשנים הראשונות של עבודתו העצמאית של שמואל רוזוב, המהווים חשיבות ראשונה למחקר הנוכחי, לא זכו לפרסום בקטלוג.
המידע הראשוני הרב שאספתי מהארכיון כלל תכניות מקוריות של רוזוב ושותפיו מהתקופה בנדונה, התכתבויות עסקיות, תמונות ומאמרים. רוב החומר מעולם לא פורסם וזכה לעיבוד ותעוד לראשונה במחקר זה. חלק החיבור שקשור לפעילותו המקצועית העצמאית של רוזוב וליצירתו האדריכלית מושתת על בסיס חקירה ועיבוד של חומר נרחב זה. המידע שמצאתי בארכיון זה מקיף ביותר, אך הוא קשור רק לתקופה שלאחר שנת 1932 ורק לפעילות המקצועית של שמואל רוזוב. חומר שקשור לחיים הפרטיים של האדריכל, מידע על חייו בתקופה טרם שנת 1932 בסנקט- פטרבורג ובלונדון, על תקופת עבודתו אצל פנחס רוטנברג היו חסרים והצריכו מציאת מקורות נוספים. מקורות אלו מצאתי בארכיונים המפורטים להלן.
בארכיון האישי של משפחת רוזוב נשמרים תעודות, תמונות של האדריכל ותמונות משפחתיות מתקופות שונות, תכתובות אישיות בין רוזוב לבין חבריו, מאמרים וכדומה. חומרים מעטים מהארכיון זכו לפרסום במאמרו של יורי לווינג ובמאמרה של מרינה אפשטיין-פלוש.9 התפרסמו במאמר קטעים מההתכתבות בין שמואל רוזוב לבין וולדימיר נבוקוב, הסופר המהגר הרוסי הנודע. חומרים רבים מהארכיון לא נחקרו עד כה.
חלק מהותי של התכתבותו ומסמכים אישיים של שמואל רוזוב לא נשמר מאחר ולאחר מותו של האב, בנו אריה רוזוב, שלא ידע רוסית, שרף את רוב הניירות שהיו ברוסית והשאיר רק דברים מעטים, כגון התכתבות בין אביו לבין נבוקוב המוזכרת לעיל.10 עם זאת, חומר שאספתי בארכיון האישי של המשפחה נותן תמונה כללית ומקיפה לחקר הביוגרפיה האישית של האדריכל בתקופות שונות. החומר שנאסף בארכיון הציוני המרכזי בירושלים השלים ופירט את התמונה של תקופות חייו של האדריכל בסנקט-פטרבורג ובלונדון.
אוסף ישראל רוזוב שאסף אריה רפאלי-צנציפר במסגרת איסוף תיעודים לתולדות הציונות ברוסיה נמצא בארכיון הציוני המרכזי בירושלים. האוסף מכיל התכתבויות בין ישראל רוזוב, אביו של שמואל רוזוב, לבין אנשי רוח, תרבות ופוליטיקה של התקופה, טיוטות מסמכים אישיים שלו, מאמרים וזיכרונות רבים על ישראל רוזוב, על אישתו שרה רוזוב ועל בית המשפחה. הזיכרונות והמאמרים נכתבו על-ידי חברי משפחה שהיו בני בית בתקופה הנדונה ומשרתים כמאגר מידע לחקירת חייה של המשפחה בתקופות שונות. החומר שאספתי בארכיון ישראל רוזוב מהווה המקור העיקרי לחקר ההסטוריה של בית המשפחה ברוסיה ובאנגליה, על האנשים, על הסביבה ועל הרקע תרבותי שלה. שני המקורות, הארכיון האישי של משפחת רוזוב ואוסף ישראל רוזוב, מספקים חומר רב על הביוגרפיה האישית של שמואל רוזוב ועל חיוו לפני עלייתו לפלסטינה.
ארכיון חברת החשמל לישראל בחיפה שימש כמקור ידע עיקרי על תקופה אחרת בעלת חשיבות רבה לחיבור זה, והיא תקופת עבודתו של שמואל רוזוב במשרד התכנון של חברת החשמל. בארכיון חברת החשמל קיים חומר עשיר ומקיף על ההיסטוריה של חברת החשמל, על האנשים החשובים להיסטוריה זו, על עובדי חברת החשמל בתקופות שונות ועל פרויקטים ומבנים של חברת החשמל. החומר כולל התכתבויות, מסמכים מקוריים, פרוטוקולים, פירסומים בני תקופה על חברת החשמל, על אנשיה ועל מעשיה, תיקים אישיים של העובדים, ששירתו בחברה בתקופות שונות. כמו כן, בארכיון נאסף חומר גרפי ותיעודי עשיר במיוחד הקשור לפרוייקטים של חברת החשמל, ביניהם שרטוטים וסקיצות מקוריים של אדריכלים ידועי שם, שעבדו עם חברת החשמל ושל מתכנני משרד התכנון של החברה, חומרים מתערוכות ותחרויות, תמונות של הפרויקטים ושל המבנים ותמונות המתעדות את תהליכי התכנון והבניה.
מכל המקורות המוזכרים עד עתה החומר שנמצא בארכיון חברת החשמל הינו מקור הנחקר והמתועד ביותר והזוכה לפרסום מרבי. החומר הארכיוני נחקר על-ידי גילברט הרברט, איטה היינצה-גרינברג וסילבינה סוסנובסקי ופורסם חלקית בספרים ביקורתיים על אדריכלות חברת החשמל לפלסטינה.11 הנתונים החסרים נאספו ישירות מחומרים מקוריים של הארכיון של חברת החשמל. אספתי בארכיון מסמכים מתיק אישי של שמואל רוזוב ומסמכים מתיקים של אנשי הנהלת חברת החשמל בתקופה הנדונה, שהם גיבורי משנה בחיבור זה. האנשים הם שמואל סורסקי, יקותיאל בהרב, יוסף שמואל שפירא ודוד ליפשיץ. החומר המקורי שופך אור על תולדות הקשרים של שמואל רוזוב עם האנשים המובילים בחברה ועל אופי היחסים שהיו בינו לבין אנשי מפתח של חברת החשמל.
הארכיון ההנדסי המרכזי של העיר חיפה הינו מקור נוסף חשוב על היצירה האדריכלית של רוזוב. בארכיון קיים חומר מקיף ביותר על כל בניין בעיר. תיקי הבניינים, הנשמרים בו, מכילים שרטוטים מפורטים של כל בניין, פרטים טכניים, התכתבויות בנושא תכנונו ובנייתו, פרוטוקולים, היתרים ומסמכים רשמיים אחרים. המידע שאספתי בארכיון תרם רבות לחקר תולדות הבניינים של רוזוב. במקרים רבים מידע על פרויקטים שנאסף בארכיון האדריכל לא כלל את ההיסטוריה של הבניינים, מיקומם ונתונים חשובים אחרים לחקר עבודות אדריכליות. בדיקה של כל פרויקט לפי תיקי הבניינים בארכיון ההנדסי אפשרה להשלים את המידע החסר.
במרכז למורשת הארכיטקטורה של הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון נמצא מאגר עבודות תיעוד על בניינים של אדריכלים ישראלים בולטים. במאגר מצאתי מידע על פרויקטים נבחרים של רוזוב, כגון בית-הקולנוע ארמון ואחרים.
שני מקורות אחרונים מרשימת הארכיונים הם משרד המהנדס מרכז רפואי בני ציון בחיפה ואגודת ידידי בני ציון. הם סיפקו מידע על פרויקט בית-חולים רוטשילד, שהוא אחד מהפרויקטים של שמואל רוזוב שהחיבור עוסק בו.
1.2.2.	חומר אמפירי: ראיונות וצילומים
מקור מידע ראשוני חשוב נוסף הינו שיחות עם אנשים שהכירו את האדריכל. רוב האנשים שהכירו את רוזוב והמסגרת בה פעל בתקופה הנחקרת כבר אינם בין החיים, אולם ידע נוסף וחומר תיעודי נדיר התקבל מעריכת ראיונות אישיים עם אנשים שהכירו את רוזוב בתקופות חייו המאוחרות יותר.
הראיונות שערכתי היו עם האנשים הבאים:
-	יוסף גוש חלב, אדריכל, עבד במשרדו של שמואל רוזוב בסוף שנות ה-40 ותחילת שנות ה- 50, הראיון נערך בספטמבר 2004.
-	הודה רוזוב, אלמנתו של האדריכל אריה רוזוב, בנו של שמואל רוזוב, ראיונות עמה נערכו באוגוסט-נובמבר 2004.
-	חיה מר חיים, מזכירתו של שמואל רוזוב משנות ה-50 עד לפטירתו, הראיון נערך בנובמבר 2004.
-	נוגה אנטונובסקי (רוזוב), אדריכלית, נכדתו של שמואל רוזוב, הראיונות עמה נערכו בשנים 2005-2004.
-	הגברת לוינשטיין, לקוחה של שמואל רוזוב, הראיון נערך באוקטובר 2004.
הראיונות האלו תרמו להבנה טובה יותר של אישיות האדריכל ועל הרקע האישי והמקצועי שלו.
שיחות נוספות נערכו עם אנשי יחידת שימור מבנים ואתרים בחיפה ואליד קרקבי, מנהל היחידה, ועם האדריכלית נוה שק, חוקרת היחידה לשעבר, שאספה חומר על בתים של שמואל רוזוב לוועדה של יחידת השימור. השיחות סיפקו מידע נוסף על עבודותיו של שמואל רוזוב בחיפה. כמו כן, קיבלתי מנוה שק חומר מקורי שלא נמצא באף מקור ארכיוני אחר, למשל צילומים מקוריים של בית קולנוע ארמון, צילומי פנים וחוץ של בית לוינשטיין, בית ברנבלום ובית דירות ברחוב סוכות 11, שבו חי האדריכל.
מקור רלוונטי אחר הוא מאגר תמונות של בנייני האדריכל שצילמתי בחיפה ובערים אחרות בצפון הארץ ותמונות של בניינים הקשורים להיסטוריה של משפחת רוזוב ברוסיה שצולמו בעיר סנקט-פטרבורג.
1.2.3.	ספרי ביקורת, מאמרים ועבודות מחקר בנות ימינו
אספתי חומר רקע רב מספרות ביקורתית, ממאמרים ומעבודות מחקר בנות ימינו. המקורות עליהם הסתמכתי בחיבור זה נחלקו לכמה קטגוריות של נושאים.
ראשית, מקורות המידע הם ספרים הדנים בהשפעות תרבותיות על אדריכל. סוגיה זו היא עניין מחקרי וביקורתי בתחומים רבים, למשל תיאוריה והיסטוריה של אדריכלות, ביקורת אדריכלית וחקר התרבות. היבטים כלליים של השפעות תרבותיות על יצירה אדריכלית זכו להתייחסות למשל בספרים הבאים:
Hall, 1976, Kostof, 1985, Hersey, 1988, Collins, 1998, Rapoport, 1969, 1982, Low,
Chambers, 1989, King,1976, Herbert, & Heinze-Greenberg, 1992, Epstein, 1998,
2003 ,Richter ואחרים. ספרים אלה מבטאים דפוסי חשיבה שונים אשר עליהם מסתמכת העבודה ועוזרים בבניית המחקר.
שנית, מקורות המידע הם ספרי ביקורת היסטוריים בנושא תולדות האדריכלות של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, ומספקים תמונה כללית לגבי רקע האדריכלות בתקופה הנדונה, למשל הספרים הבאים:
ואחרים. הספרים עוסקים בניתוח Curtis, 1982, Hersey, 1988, Gelernter, 1995, Collins, 1998
כללי של האדריכלות בסוף המאה ה-19 והמאה ה-20.
שלישית, העבודה מבוססת על ספרות ביקורתית אודות התפתחות האדריכלות בערים הנדונות במחקר, שהן סנקט-פטרבורג, לונדון, וחיפה.
קיימת ספרות עשירה על האדריכלות של העיר סנקט-פטרבורג בתקופה הנדונה. עבודה זו מסתמכת גם על חיבורים של חוקרים רוסים וגם על מחקרים שנעשו על-ידי חוקרים מחוץ לרוסיה. בין הספרים הביקורתיים הראשונים שמקיפים את ההיסטוריה של האומנות והאדריכלות של התקופה ברוסיה בכלל ובסנקט-פטרבורג בפרט, מופיעים הספרים הבאים:
.ואחרים Alpatov, 1989, Bartenev, 1987, Brunov, 1951, Ivanov, 2007, Adamchik, 2006, Brumfield 1990, ספרים עיקריים מהסוג הזה של מחברים מחוץ לרוסיה הם שני הספרים של ברומפלד
1991. אחד מהם דן בהיסטוריה של האדריכלות רוסית בכלל, והשני על מקורות המודרניזם בארכיטקטורה הרוסית. מקורות המודרניזם באומנות ובאדריכלות הרוסית נדונו גם בחיבורה של קוק
.Cooke, 1995, 1983
כמו כן, קיימת ספרות רבה על סוגיות פרטניות, כגון מאמרו של קיריצינקו (1967 ,Kirichenko) על בנייני מגורים של עידן הקלסיציזם בסנקט-פטרבורג, ספרו של דרינסקי (2002 ,Darinskii) על ההיסטוריה של מוסדות להשכלה גבוהה בסנקט-פטרבורג, ספרים ומאמרים על האדריכלות התעשייתית של סנקט-פטרבורג והשפעתה על ההתפתחות של אדריכלות העיר, כמו 1983 ,Shtiglits, 1996, Batter.
חוץ מהספרים הביקורתיים המפורטים לעיל קיימים מקורות תיעודיים. למשל, בספרו של משריקוב
נערכו טבלאות כרונולוגיות של האירועים התרבותיים ברוסיה מהמאה ה-14 עד (Mesheriakov, 2001)
המאה ה-20, המספקים תמונה כללית על אירועים בתחומים שונים של החיים התרבותיים, החיים הפוליטיים והחיים החברתיים. ספר של שאומיאן (1957 ,Shaumian) נותן טבלאות דומות על אירועים בסנקט-פטרבורג. הספרים מספקים תמונה כללית על החיים התרבותיים בעיר בתקופה הנדונה ועוזרים לקבוע כרונולוגיה של אירועים שונים.
בדומה למקורות מידע ביקורתיים אודות סנקט-פטרבורג גם את הספרות על לונדון אפשר לחלק לספרים ביקורתיים המקיפים את ההיסטוריה של האומנות והאדריכלות של התקופה וספרים העוסקים בסוגיות ספציפיות. קיימת ספרות רבה ועשירה המספקת תמונה של התקופה באנגליה בכלל ובלונדון בפרט, למשל הספרים הבאים:
Fermor-Hesketh, 1986, Farr, 1978, Pevsner, 1964, Service, 1975, 1979, Summerson, 1953
ואחרים.
ספרות עשירה במיוחד מוקדשת לתנועת "אמנות ואומנות" באנגליה והשפעתה על התפתחות האדריכלות והאמנות העולמיות במאות ה-19 וה-20, למשל, הספרים הבאים:
.ואחרים Blakesley, 2006, Cumming and Kaplan, 1991, Richardson, 1983, Triggs, 1979
האדריכלות של תקופת המנדט בארץ-ישראל נבחנת רבות בספרות. ראשית, פעילותם של אדריכלים בריטיים בפלסטינה זכתה להתייחסות יסודית מצד חוקרים. מונוגרפיה על אשבי פורסמה בשנת 1985 הכוללת פרק על ארץ- ישראל (1985 ,Crawford). אוסטן הולידי זכה למחקר יסודי במיוחד בעבודת הדוקטורט של רון פוקס (1992 ,Fuchs). בניימין חיקין קיבל התייחסות בעבודת הדוקטורט של ריכטר במסגרת השוואת דפוס הסתגלותו לזה של האדריכל הגרמני אלקסנדר ברוולד (2003 ,Richter). מאמרו של ארליך מתייחס לאדריכלים הבריטיים בפלסטינה (1984 ,Erlik).
מקורות חשובים העוסקים בנושא הישוב היהודי בתקופת המנדט הם הספרים והמאמרים הבאים: בן-ארצי, 1989, שטרן, 1989, מאמרו של הרברט המנתח בצורה ביקורתית את האדריכלות היהודית בארץ-ישראל במשך המנדט במסגרת השוואה לדרום אפריקה (1987 ,Herbert), לכך יתווסף מאמר נוסף על מקצוע האדריכלות בארץ של הרברט, היינצה-גרינברג. מקורות חשובים על ההיסטוריה האדריכלית של
ועבודת המגיסטר של (Herbert & Sosnovsky, 1993) העיר חיפה הם ספרם של הרברט וסוסנובסקי
סוסנובסקיי (1983). מקורות מידע נוספים הם החיבורים התיעודיים הבאים: & Betser, 1981, Herbert 1993 ,Sosnovsky ואחרים.
נושא של אדריכלות תחנות כוח ובניינים אחרים של חברת החשמל לפלסטינה בארץ ישראל נחקר בצורה יסודית בשורת ספרים של הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, שהוזכרו קודם, ובמיוחד בספר האחרון
Herbert, Heinze-Greenberg, Sosnovsky, 2003,) 2003 שלהם, שיצא לאור בשנת בספרים אלו פורסמו .(Herbert & Sosnovsky, 1999, Herbert & Heinze-Greenberg, 1996
מסמכים הקשורים לפעילות משרד התכנון של חברת החשמל וחומרים הכרוכים בתכנון ובבניית שורה ארוכה של תחנות כוח ופרויקטים אחרים של חברת החשמל (שרטוטים, סקיצות ודוחות), הפרויקטים שהשתתפו בתחרויות שנערכו על-ידי חברת החשמל וכולי. בנוסף לכך פורסמו נתונים ביוגרפים חלקיים מהתיקים האישיים של אנשים שעבדו בחברת החשמל בתקופות שונות. בין היתר פורסמו גם נתונים ביוגרפיים כלליים על שמואל רוזוב ועבודותיו האדריכליות שנעשו בשביל חברת החשמל ובשביל המנהל הראשי שלה פנחס רוטנברג. החיבורים הללו שימשו מקור מידע חשוב למחקר זה. הם מספקים תמונה כללית על פעילותו המקצועית של שמואל רוזוב בתקופת עבודותו בחברת החשמל, על הרקע המקצועי שהיה לו אז ועל אנשים מהסביבה של האדריכל שהם בעלי חשיבות רבה בביוגרפיה האישית והמקצועית של רוזוב. אולם מאחר והספרים לא עוסקים ישירות בחייו וביצירתו האדריכלית של שמואל רוזוב, חסרים בהם פרטים חשובים לעבודת מחקר זו.
חלק חשוב של מקורות המידע הרלוונטיים לעבודה הנוכחית הם חיבורים על האנשים שהיו בסביבתו של שמואל רוזוב בתקופות שונות. אנשים אלו, כגון פינחס רוטנברג וולדימיר נבוקוב, ששיחקו תפקיד חשוב בהיסטוריה של התרבות של הארצות בהם הם חיו ופעלו. הביוגרפיה אישית והחברתית של אנשים אלו זכו למחקרים יסודיים שונים. חייו ופעילותו של פינחס רוטנברג בארץ-ישראל זכו למחקר בספרו של שאלתיאל (1990), ביוגרפיות המקיפות גם את תקופת חייו בסנקט-פטרבורג ניתן למצוא במאמרים של
חיוו ויצירתו .(Nosovskii, 2002, Praisman,2002) חוקרי ההיסטוריה הציונית נוסובסקיי ופרייסמן
של הסופר הרוסי הגדול וולדימיר נבוקוב נחקרו ופורסמו במקומות שונים. למשל, בספרו של בויד (2001 ,Boyd). ההתכתבות בין שמואל רוזוב לבין נבוקוב, למשל, זכתה להתייחסות במאמרו של לבינג "נבוקוב אשר לידינו" (1999 ,Leving) ובמאמרה של אפשטיין-פלוש, 2007.
כמה מן האדריכלים שתכננו עבור חברת החשמל היו מתכננים מן השורה הראשונה. אלה הן הדמויות שזכו להתייחסות רבה מצד חוקרים ומבקרים. מחקר רב במיוחד נעשה על אריך מנדלסון וריכרד
Elhanani, 1973, Heinze-Greenberg, 1999, ) קאופמן, שחשיבותם חורגת מן ההקשר הארץ-ישראלי .(Stephan, 1999, Herbert, 1987, Nitzan-Shiftan, Epstein-Pliouchtch, Alon-Mozes, 2006.
קליפורד הולידיי, אלכסנדר ברוולד ויוסף ברלין גם זכו למחקר בחיבורים רבים (ארליך, 1956, בן-סירה, 1961, ארליך, 1976, רפיד, 2007 ואחרים). בנוסף למונוגרפיות המוקדשות לאדריכלים, יצירתם מקבלת התייחסות בחיבורים על תולדות האדריכלות בישראל. החיבורים המוזכרים סיפקו חומר רקע למחקר הנוכחי. בספרות הביקורתית על תקופת העבודות של שמואל רוזוב נזכרו בדרך כלל במשפטים קצרים בלבד בסקירות על תולדות האדריכלות בישראל או תוך שורת פרוייקטים בני התקופה לאימות אמירות
Herbert & Sosnovsky, Betser, 1981, project 19, 56 ,45 'שונות של המחברים (אלחנני, 1998, עמ
255.1993, p). התייחסות מפורטת יותר יש בספרם של הרברט, היינצה-גרינברג, סוסנובסקי, בשאיפה למצויינות באדריכלות. מבנים ופרוייקטים של מפעל החשמל בארץ-ישראל 1921-1942
בספר זה פורסמה לראשונה .(Herbert, Heinze-Greenberg, Sosnovsky, 2003, p.16, pp.21-22)
ביוגרפיה תמציתית על שמואל רוזוב. בין היתר נותחו בו פרויקטים של רוזוב שתוכננו עבור חברת החשמל ותפקידו בפעילות החברה. הספר, כאמור לעיל', משמש מקור ידע על תקופת עבודתו של רוזוב בחברת החשמל.
1.2.4.	ספרים וכתבי עת מהתקופה הנדונה
חקר הרקע של העבודה מסתמך בין היתר על מקורות מהתקופה הנדונה. מקורות אלה כוללים פרסומים ראשוניים על התקופה בארץ-ישראל, כגון ,1923 ,Ashbee, הולידיי, 1935-1934, רטנר, 1954-1934 וחיבורים אחרים.
חלק מהמקורות בני התקופה הם חיבורים על הדמויות החשובות שהוזכרו בפרק 1.2.3. למשל, חיבור ביוגרפי ראשון על פינחס רוטנברג שפורסם בשנת 1937 בספרו של ירי-פולסקי. יצירתם של האדריכלים הגדולים שפעלו בתקופה זכה לפרסום במאמרים של מחברים שונים, כגון נויפלד (1937, 1947) ואחרים. העבודה תסתמך גם על פרסומים בכתבי עת של התקופה, על רעיונות, על אירועים אדריכליים שונים ועל האנשים שפעלו באותו הזמן. בין מקורות אלו כתבי עת הבנין, הבנין במזרח הקרוב שיצאו לאור בשנות השלושים, כתבי עת של אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל: עתון אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל שיצא לאור בשנות ה-40, הנדסה ואדריכלות שיצא לאור בשנות ה-50. חומר זה מספק אפשרות נוספת לחקור פרסומים מקוריים על האדריכלות בתקופה.
במקורות המפורטים בסעיף זה עבודות נבחרות של שמואל רוזוב זכו לפרסום. פרסומים על פרויקטים של רוזוב קיימים בעיתון אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל (מוסקוביץ, 1941, מגדל מים בפרדס חנה), ברבעון מרכז הבניה הישראלי (תיבון, 1976, צים חיפה), בהנדסה ואדריכלות (ללא ציון מחבר, 1962 , שני מלונות בניגריה, 1963, משרדי חברת החשמל בחיפה, 1966, מלון דן כרמל בחיפה ), בעתון אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל (ללא ציון המחבר, 1956, השוק הסיטונאי חיפה), בבניין (ללא ציון מחבר, 1937, שני בתים פרטיים על הר הכרמל, חיפה). למאמרים על העבודות יש אופי יותר תיעודי מאשר אופי ביקורתי. בדרך כלל, הם כוללים שרטוטים וצילומים של הפרויקט בליווי הערות כלליות של המחבר. ביוגרפיה על שמואל רוזוב ויצירתו בכללותה לא זכו להתייחסות בפרסומים האלה.
מהתאור התמציתי של מקורות המידע שנעשה בפרק זה ניתן להסיק שנושא העבודה לא נחקר עד כה. בעבודות שפורסמו יש טיפול חלקי בנושאים פרטניים הנוגעים לתופעה בה עוסק החיבור: השורשים התרבותיים של שמואל רוזוב. במחקר זה נעשה לראשונה ניסיון לחקור שיטתית את התפתחות אישיותו ויצירתו האדריכלית של שמואל רוזוב ומקורת השפעה שונים שהשפיעו עליהן, על סמך החומר המקורי הארכיוני והביקורתי-ספרותי העומד לרשותנו.
1.3.	רקע תיאורטי
דיון על ספרות ביקורתית בנושא השפעות תרבותיות על אדריכלות ועל אדריכל
בספרו "מאחורי התרבות" כותב הול: "היבטים שונים של תרבות קשורים זה בזה בקשר הדוק. כשבאים במגע עם תרבות במקום כלשהו מושפעים מכל יתר מרכיביה... אישיות האדם, אופן הביטוי העצמי שלו, דרך החשיבה שלו ואופן פתרון הבעיות שלו."12 היסטוריון האדריכלות קוסטוף טוען שעל ההיסטוריה של האדריכלות לראות ביצירות אדריכליות "דימויים שאפשר למשש" (palpable images) של ערכיה ושאיפותיה של החברה שיצרה אותם.13 הרסי מציין שהניסיונות להבין את מהות האדריכלות מתבססים
על התפיסה, שלפיה האדריכלות היא כלי לביטוי התרבות.14 בפורום לעיצוב בינלאומי, בנושא "זהות תרבותית ועיצוב", צוין הקשר בין הזהות התרבותית של המתכנן ובין התפיסות האסתטיות וההעדפות הסגנוניות שלו.15
האדריכל והאנתרופולוג רפופורט טוען שהצורה והארגון של היצירה האדריכלית מושפעים מתרבות החברה שבתוכה היא נוצרה.16 האדריכלות משקפת תהליכים חברתיים ותרבותיים המתרחשים בחברה. יחסים בין חברי הקהילה התרבותית, ערכיה ואמונותיה באים לידי ביטוי בארגונם המרחבי ובצורתם של בנייני ציבור, מבני מגורים ומבני דת שבונה הקהילה. לואו וצ'מברס מפתחים את הרעיון שלפיו היצירה האדריכלית היא כלי ביטוי לעמדות תרבותיות שבאמצעותו מעבירה החברה את מסריה התרבותיים.17 לפי נקודת מבט זאת, האדריכל הוא "החוליה המקשרת" בין התרבות ובין היצירה האדריכלית, שכן הוא "סופג" את כל הערכים והעמדות התרבותיים ומבטא אותם בצורות אדריכליות. לפי גישה זאת, האדריכל וקבוצת המשתמשים ביצירה האדריכלית שייכים לאותה קבוצה תרבותית ומושפעים מאותו מקור.
קינג, האדריכל והתאורטיקן בתחום האדריכלות, מציע סוגיה נוספת - קבוצת "התרבות השלישית"
(the third culture), דהיינו האדריכלות הקולוניאלית (במקרה שלנו, הבריטית).18 "התרבות השלישית" היא תרבותו של השלטון הקולוניאלי ה"מעביר" עמדות ורעיונות שמקורן בארץ הקולוניאלית ל"קהל היעד" של השלטון. לטענת קינג, האדריכלות "מדברת על כוח". היצירה האדריכלית מושפעת מעמדותיו ומשאיפותיו של השלטון. בניינים במהותם משמשים "מכשירים בידי השלטון הקולוניאלי לבקרה חברתית". האדריכל הוא אפוא נציג "התרבות השלישית" (אדריכל רשמי של מוסד השלטון הקולוניאלי), יצירתו האדריכלית מושפעת מתרבותה של ארצו ומייעודה לשמש כמכשיר בידי השלטון הקולוניאלי. היסטוריון האדריכלות פוקס מתאר מצבים שבהם התרבות של "קהל היעד" משפיעה אף היא על היצירה האדריכלית הקולוניאלית (הקולוניאליזם הרגיונלי).19
מושגים
המחקר משתמש במושגים "שכבה תרבותית" ו"שורשים תרבותיים"
המושג "שכבה תרבותית" (cultural overlay) לקוח ממאמרם של הרברט והיינצה- גרינברג,15 דרכו חוקר המאמר את מקורותיה השונים של "התרבות האדריכלית" בקרב אדריכלים מהגרים (בארץ-ישראל). לפי המאמר "התרבות האדריכלית" ניזונה משני סוגי מקורות: תרבות ארץ המוצא ותרבות המקום שבו נרכשה ההשכלה המקצועית. כשההשכלה נרכשה בארץ המוצא, מחוזקת השפעת התרבות "המקורית", ואילו כשההשכלה נרכשה בארץ זרה, ניכרת השפעת "השכבה התרבותית" החדשה. "השכבה" משנה את התפיסה האדריכלית ומשפיעה על פעילותו המקצועית של האדריכל. גישה זאת רלוונטית ביותר למחקר הנוכחי, עם זאת אין היא נותנת את דעתה ל"שכבה התרבותית" המקומית.
בעבודתי אנו משתמשים במושג של הרברט והיינצה-גרינברג בדבר "שכבות תרבותיות", אך אנו מוסיפים עליו את ה"שכבה" של התרבות האדריכלית המקומית.
המושג "שורשים תרבותיים" הומצא כדי להגדיר ולתאר את מכלול הגורמים התרבותיים, חברתיים, פוליטיים ואחרים שהשפיעו על בניית אישיותו של שמואל רוזוב ועל גיבוש עמדתו האדריכלית ושפת הביטוי המקצועית שלו. בהגדרת מושג "שורשים" העבודה משתמשת במושגים נוספים "תוכן" ו"כלים". ביסוד "התוכן" עומדים עמדות, ערכים, אמונות, יחסים חברתיים ורעיונות תרבותיים. "כלים" הם דרכים שבאמצעותן נקלטו הערכים והעמדות השונים משלוש "השכבות התרבותיות השונות" אצל רוזוב. המחקר מניח שעבודתו של רוזוב הושפעה ממוסדות החינוך בהם למד, משותפיו לעבודה, מפטרוניו,
מלקוחותיו ומקשריו האישיים אחרים שעל פי אפשטיין-פלוש הם "דרכים ליצירת המיתולוגיה של האדריכל ולהפצתה".20
1.4.	שיטת המחקר ושלבי העבודה
המחקר הינו מחקר היסטורי ונערך לפי השלבים הבאים:
1.	איסוף נתונים, חיפוש ותיעוד נתונים מהמקורות המסווגים לעיל (סעיף 1.2) והם:
1.1	חומר ארכיוני.
1.2	חומר אמפירי: ראיונות, צילומים.
1.3	ספרי ביקורת, מאמרים ועבודות מחקר בנות ימינו.
1.4	ספרים וכתבי עת מן התקופה הנדונה.
2.	ניתוח נתונים.
3.	סיכום וניתוח ממצאים.
4.	דיון ביקורתי במסקנות.
5.	סיכום כללי.
תרומת המחקר
עריכת המחקר תתרום לחקר ההיסטוריה של האדריכלות הישראלית בפרט ושל קשריה עם האדריכלות העולמית בכלל. המחקר יתרום להעמקתו ולהרחבתו של הידע בנושא האדריכלות הישראלית בחצי הראשון של המאה ה-20 ויעמיק את הבנת תהליך השתלבותם של הגורמים התרבותיים השונים ביצירה האדריכלית של שמואל רוזוב ושל אדריכלים-מהגרים בכלל.
2.	שלוש שכבות תרבותיות, 1948-1900
2.1.	סנקט-פטרבורג, רוסיה, 1918-1900
כמעט שני עשורים בתחילת שנות ה-20 חיי שמואל רוזוב היו קשורים לבירת רוסיה, סנקט-פטרבורג, שהיוותה את מרכזה התרבותי של המדינה. לשמואל רוזוב הייתה הזדמנות נדירה לגדול בלב התרבות, "שהישגיה האחרונים יכלו להתחרות בהישגים הגדולים ביותר אשר השיגו בצרפת, אנגליה וגרמניה בפרק זמן ארוך יותר – בעיר שקיבלה את מערב אירופה בצורה עמוקה וחדה יותר מהצורה שקיבלו האירופאים את רוסיה.״ 1
השנים ברוסיה היו "תור הזהב" של משפחת רוזוב. הם חיו במהלך תור הזהב של הציונות הרוסית ובאחת מהתקופות הדרמטיות ביותר בהיסטוריה של רוסיה בכלל ושל סנקט-פטרבורג בפרט. משפחת רוזוב הייתה עדה לשלוש מהפכות רוסיות: הראשונה הייתה המהפכה הרוסית בשנת 1905, 2 השנייה הייתה מהפכת פברואר בשנת 1917 3 והשלישית הייתה מהפכת הבולשביקים באוקטובר של שנת 1917. 4 האירועים הללו שינו את גורלם של מיליוני בני-אדם ברוסיה ובעולם.
2.1.1.	ביוגרפיה: המשפחה - הקשרים הציוניים
שמואל רוזוב נולד ב-3 לספטמבר בשנת 1900 בעיר סרטוב שברוסיה למשפחה ציונית ידועה.5 אביו, ישראל רוזוב, היה אחד מראשי התנועה הציונית ברוסיה. האם, שרה, הייתה בת משפחת לב הידועה בקרב ציוני רוסיה (איור 2.1.5.1 ).
ישראל רוזוב, 1948-1869, נולד בעיירה דוקשיץ, במחוז מינסק, בנם של רבי אשר אנשל רוזוב ושרה מרים רוזוב. זמן מה אחרי הולדת ישראל, עברה המשפחה לגור בוורוניז', מחוץ לתחום מושב היהודים ברוסיה.6 בבית הוריו קיבל ישראל רוזוב חינוך מסורתי יהודי7 ועם זאת למד בבית ספר ריאלי ולאחר כך בגימנסיה של וורוניז''. 8 בגיל חמש-עשרה היה למזכיר אגודת חובבי ציון "שבת אחים" בוורוניג', בראשה עמד אביו (איור 2.1.5.2). ישראל למד באוניברסיטה במוסקבה, אך עזב את הלימודים לאות מחאה על גזירת גירוש היהודים ממוסקבה.9 בגיל עשרים וחמש הוזמן לנהל את מחלקת המסחר בבנק "רוסקו-טורגובו-פרומישלניק" בסרטוב על נהר הוולגה ועמד בראש המחלקה שנתיים. שנה לאחר תחילת עבודתו בשנת 1895 נשא לאישה את שרה לב.10
שרה רוזוב (לב), 1944-1870, נולדה ברז'סק, מחוז ריזאן, בלב רוסיה מחוץ לתחום מושב היהודים, בתם של אברהם לב ורחל לב (קפלן). אברהם לב היה מ"חובבי ציון" לפני הופעת תיאודור הרצל. לב ידוע כאחד מראשוני הבונים של העיר תל-אביב. שרה לב קיבלה בבית הוריה חינוך מסורתי-לאומי. בגיל עשרים וארבע נישאה לישראל רוזוב.11
בשנת 1897 התמנה ישראל רוזוב למנהל העסקים של חברת הנפט האנגלית "של" במספר ערים ברוסיה. במשך מספר שנים נעה ונדה המשפחה הצעירה לפי עסקי האב בין ערי רוסיה השונות, כגון צריצין, סמרה, קזן, ניז'ני, סרטוב ועוד, עד שבשנת 1903 השתקעה המשפחה בעיר סנקט- פטרבורג.12 שם התגוררו בדירה גדולה, בשדרת קמנואוסטרובסקי 9 (Kamennoostrovsky) (איור 2.1.5.3 ).
ישראל רוזוב היה פעיל ציוני ידוע שהצטרף למחנה הרצל עוד מהימים הראשונים של התנועה הציונית המודרנית. בנסיעותיו העסקיות ברחבי רוסיה הוא נפגש עם חובבי הציון ועשה נפשות רבות לתנועה. הוא היה שותף בייסוד הירחון הציוני-רוסי "חיים יהודיים" ('Yevreyskaya Zhizn) שהפך לשבועון. כאשר נסגר השבועון בפקודת שלטונות הצאר, נוסד במקומו בשנת 1907 "זריחה" (Rassvet), עיתונו הרשמי של מרכז ציוני רוסיה, בכך היה לישראל רוזוב חלק גדול. ישראל רוזוב היה חבר במרכז ציוני רוסיה,13 חבר הוועד הפועל הגדול של ההסתדרות הציונית, חבר דירקטוריון "קולוניאל-בנק" (הבנק הלאומי הציוני)
בלונדון, וכן שליח ציוני בוועדה המדינית המייעצת לצירים היהודים בארבע ה"דּומֹות".11 הוא מימן בעצמו את המרכז הציוני ואת עיתונו "זריחה".14
משנת 1904, כאשר נבחר ישראל רוזוב לחבר במרכז ציוני רוסיה, שירת ביתו בסנקט- פטרבורג את וועד פעילי התנועה. בבית המשפחה התקיימו המפגשים הציוניים של סנקט-פטרבורג והשתתפו בהם אנשי מפתח מהתנועה הציונית. ישראל רוזוב פיתח קשרי ידידות עם רבים ממנהיגי התנועה, כמו אברהם אידלסון, יחיאל צ'לנוב, אברהם מנחם מנדל אוסישקין, נחום סוקולוב, לאו מוצקין, זאב טיומקין, זאב ז'בוטינסקי וישראל רוזנבוים. הוא היה במגע אישי עם החשובים בין אנשי הציונות בסנקט-פטרבורג וברוסיה, וארגן ישיבות ואסיפות בביתו (איור 2.1.5.4). אלכסנדר גולדשטיין, שהרבה לבקר בבית, כתב: "בית רוזוב בפטרבורג היה לא רק מקום ישיבות המרכז הציוני הבלתי לגאלי, הוא היה קלוב ציוני, בית ועד לפעילי התנועה ולנוער, בית ועד לסופרים ולחכמים. בבית זה ראיתי בפעם הראשונה בחיי את ביאליק וטשרניחובסקי, בבית זה שמעתי בפעם הראשונה את שיחותיו של אנסקי... בבית זה הרצה אידלסון בחוג המצומצם של משפחת ה"ראסוויאט" את הרצאתו הראשונה על תורתו – תורת 'הציונות הסינתטית'. בבית זה נשא ז'בוטינסקי הצעיר בפעם הראשונה בפטרבורג את נאומו לפני קהל רב של סטודנטים וסטודנטיות והקסים אף את המתנגדים בלהט ובזוהר של דבריו".15 שושנה פרמיץ, ידידת המשפחה, נזכרת: "והבית עצמו – בית יהודי רוסי גדול. והתקופה – מלפני מלחמת העולם ההיא. רוחות שונות מנשבות, האווירה מחושמלת, ברחוב היהודים היום פוגרומים, רדיפות, הגבלות, אולם בבית רוזוב אמונה, בטחון שהיה נגד הזרם, ליכוד ועמידה בפרץ ורוח חברות טובה, המכנסת, המקרבת, המחממת והמעודדת. בימים ההם לא היה רעיון, מפעל, מצות-עשה בחיי הציבור הציוני ברוסיה, שלא בבית רוזוב הייתה תחילתו. השנים עברו שנים קשות, שנות מלחמה ותוצאותיה והנה ימי המהפכה הגיעו ואיתם זכויות המיעוטים ובתוכם גם זכויות לעם ישראל. אופקים חדשים בחיי אדם מישראל ברוסיה ודמדומי השחר בשמי הציונות. ז'בוטינסקי והלגיון שלו, הצהרת בלפור, רוטנברג מצטרף למפעל למען ציון. המחנה הציוני שכור תקוות, עמוס עבודה. מלחמה במתנגדי הציונות שהרימו ראש אחרי מתן הזכויות למעטים, עבודת ההווה ברוח ציון, עבודה למען ציון! עיני ערי-שדה לפטרוגרד, וכל רגל הציונית לבית רוזוב – הבית כמרקחה. ימים כלילות ולילות כימים. ידיו של רב ישראל מלאות בעבודה, בביתו מלא חברים, ידידים, שיחות, הרצאות, אספות, פגישות, וויכוחים מערב עד בוקר...".16 אריה בבקוב מתאר את העבודה על העיתון "ראסוויאט", שהתרחשה בבית רוזוב: "ביתו היה בית-היוצר לכל אותם הרעיונות שמצאו את ביטויים והתפתחותם בעיתון המרכזי של התנועה הציונית ברוסיה "ראסוויאט". הבית של רוזוב היה "ביתם הלאומי" של חבורה הבוהימה, שהתאספה מסביב לראשה, אברהם אידלסון... לא פעם נמשכו בבית הזה הדיון והדברים וויכוחיים סוערים עד שתים-שלוש שעות אחרי חלות הלילה."17
אז העבודה הציונית הייתה בבחינת ה"מחתרת" ונערכה בתנאים הקשים של רוסיה בשלטון הצאר מאחר והתנועה הציונית לא הייתה חוקית, ולא פעם עמד הבית ויושביו בסכנה גדולה.18 למשל, במלחמת העולם הראשונה במאי 1915 השתתף ישראל רוזוב בהתייעצות בקופנהגן, בה נכחו ציונים משני הצדדים הלוחמים, שהחליטו על יסוד לשכה ציונית שתתנהל במקום ניטרלי. לאחר שובו של ישראל רוזוב לסנקט-פטרבורג נערך חיפוש בביתו והוא גורש לזמן-מה ממקום מגוריו.19
שמואל רוזוב שגדל במרכז העשייה הציונית הנלהבת הזו לא היה משקיף מהצד באירועים שהתרחשו סביבו. יחד עם בני הבית הוא עזר בארגון והעברת אסיפות שונות בבית. האב היה לוקח את שמואל לנסיעות עסקים שונות.20 שמואל רוזוב עצמו היה פעיל בארגוני צעירים ציוניים שונים. בשנת 1915 שמואל התלמיד יחד עם אחותו הצעירה יהודית היה חבר בחוג תלמידי גימנסיה של ההסתדרות הציונית "החבר" (איור 2.1.5.5) בפטרוגרד, סנקט-פטרבורג לשעבר. 21 התנועה שנוסדה בוורשה בשנת 1911 העבירה את סניפיה עם תחילת מלחמת העולם הראשונה לרוסיה. הפעילות הלא
חוקית של התנועה הייתה תמיכה והפצת הציונות בקרב תלמידים וסטודנטים יהודים. בשנת 1918, זמן קצר לפני הגירתו, שמואל רוזוב השתתף בפעילות של "גדרה" (איור, 2.1.5.6), חברה של סטודנטים ציונים בפטרוגרד. 22 זיכרונותיו של ולדימיר נבוקוב, חברו ללימודים של שמואל, על ימי בית הספר תיארו את מולה 23 רוזוב כ"ציוני נלהב." 24
פעילותו הציונית של שמואל רוזוב היא אחד מהצדדים של חיי המשפחה שלו בסנקט-פטרבורג שמעניינים אותנו כגורם המשחק תפקיד חשוב בפיתוח אישיותו של שמואל רוזוב. גורם חשוב נוסף הוא – חינוך ילדי משפחת רוזוב ברוח התרבות האירופאית, כפי שהיה מקובל אצל משפחות אמידות בבירה.
ישראל רוזוב הצליח בהרבה עסקים שונים. הוא ניהל את בית החרושת של "אוליאום" בסנקט-פטרבורג ואת המזקקה לנפט של חברת "שבאייב" בבאקו ובשנת 1908 התמנה למנהל של מכרות ידועים בהרי אורל.
25 המשפחה חיה חיי רווחה ושפע בחלק היוקרתי ביותר בעיר. השגשוג הכלכלי של המשפחה פתח בפני שמואל רוזוב דלת כניסה לכל מה שיכלה לספק לו עיר הבירה התרבותית של רוסיה.
סנקט-פטרבורג - "חלון למערב" של פטר הראשון – באותה תקופה היווה דוגמא מעולה איך רוסיה יכולה פתאום בזינוק אחד להשיג את התרבות המערבית-אירופאית שזמן רב היא השתרכה מאחוריה. בתחילת 1900 העיר הייתה אירופאית בבירור שמעל לחנויות היו תלויים שלטים לא רק ברוסית אלא גם בגרמנית, צרפתית או אנגלית. 26 בין שנת 1900 לתחילת מלחמת העולם הראשונה, סנקט-פטרבורג הייתה מוצפת באמנות כמעט כמו בפריז, כמובן שהתמהיל היה עשיר יותר. כל מה שהיה חדש מהמערב היה מוצג או ידוע ברוסיה ברגע שזה הופיע, בין אם הסימבוליזם הצרפתי, יצירה חדשה מסקנדינביה, הרעיונות החדשים של מאטיס או פיקאסו בפריז.27
בתחילת 1890 החלה תקופת פריחה אחרונה בתרבות הרוסית טרום המהפכה, מה שמכונה היום "תור הכסף". בסוף שנות ה-90 אלכסנדר בלוק הצעיר כבר חיבר שירים בעלי מקצבים חדשים שהלהיבו דורות שלמים. התחילו להופיע ציירי נוף כמו איסאק לויטן וארחיפ קואינדז'י. הופיעו ציירים רב-צדדיים כמו וולנטין סרוב ומיכאל וורובל שכישרונו האפל שבר את החלל לקטעים צבעוניים. 28 בשנת 1898 אלכסנדר בנואה החל להוציא את כתב העת המשפיע "עולם האמנות" ("Mir Iskusstva"). כתב העת ניסה להפוך את האמנות הגבוהה לחלק מחיי היומיום בכך שהוא גם עורר את הגאווה הלאומית למסורות הרוסיות וכן הכיר לקוראים את החידושים של עולם האומנות המערבי. כמו כן, כתב העת עודד ציירים כישרוניים צעירים. 29 אומנות התיאטרון הגיעה לעידן הפריחה בתחילת המאה ה-20: פיודור שאלאפין, וואצסלאב ניז'ינסקי ואנה פאבלובה הופיעו על במות רוסיה והעולם, המוסיקה של פיוטר צ'ייקובסקי וניקולאי רימסקי-קורסאקוב נשמעה בעיר.
השחקנים האירופיים הטובים ביותר הגיעו לפטרבורג, אבל רוסיה השקיעה גם בפיתוח הסולנים שלה. בשנת 1898 סטניסלבסקי ונמירוביץ'-דאנצ'נקו הקימו את התיאטרון האומנותי המוסקבאי שהביא לרוסיה דרמה חדשה ריאליסטית. הייתה גם פריחה בתחום עיצוב התיאטרון והרבה מהציירים עבדו בשביל התיאטרון. לב בקסט, אלכסנדר בנואה ומסטיסלאב דובוז'ינסקי ציירו תלבושות ותפאורות והפכו כל מרכיב בתפאורה ליצירת אומנות. 30 בפטרבורג נפתחו מכונים למחקר חברתי וגדלה האקדמיה. בשנת 1895 היו בפטרבורג עשרים ואחת מוסדות להשכלה גבוהה. הבירה נשטפה בפעילות של מדענים חשובים, כמו למשל הכימאי דמיטרי מנדלייב, הרופא סרגיי בוטקין, הפיזיולוג איוון פאבלוב, הגיאוגרף-איש המסעות ניקולאי מיקלוחו-מאקלאי. בעיר הייתה התפתחות נדירה של עסקי הספרים והוצאות אור רבות. בפטרבורג בסוף המאה ה-19 היו מעל לחמישים חנויות למכירת ספרים יד שנייה אשר החזיקו מבחר ספרים, הוצאות תקופתיות ותווים. 31
אחרי המהפכה בשנת 1905 הספרות והאמנות הרוסית ניצלו את החופש והפלורליזם. נולד זרם האוונגרד הרוסי. בשנים אלה אומנים רבים התנסו בסגנונות חדשים, ואסילי קנדינסקי, קאזמיר מאלביץ', ולדימיר טאטלין ואחרים התחילו לעבוד בסגנונות קוביזם, פוטוריזם, אקספרסיוניזם, סופרמטיזם ואחרים.32 בבית משפחת רוזוב בסנקט-פטרבורג הציונות של תיאודור הרצל נשזרה עם רוח התרבות המערבית.33 שמואל ושלוש אחיותיו קיבלו חינוך ביתי מצוין. ילדים ממשפחות עשירות התחנכו מספר שנים בבית אצל מחנכות ומחנכים פרטיים ולאחר מכן המשיכו את לימודיהם בבתי הספר ובגימנסיה. השפה בה שוחחו בבית הייתה רוסית אולם רוזוב ידע אנגלית ועברית ברמה גבוהה. אנגלומניה הייתה באופנה בחלק מהמשפחות הרוסיות העשירות והאריסטוקרטיות של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. לרשימת השפות שבהן שלט רוזוב לחלוטין נוספו צרפתית וגרמנית ששמואל למד בבית הספר. 34 שמואל רוזוב למד בבית הספר טנישיב שהיה אחד היוקרתיים והיקרים בעיר.
כל החיים רוזוב העריך את האמנות האירופאית והרוסית, הוא העריץ את הגדולה וההוד של התרבות הרוסית. בעכו שנים מאוחר יותר, אחרי קונצרט של צ'ייקובסקי, רוזוב סיכם בדמעות ואמר "אתם מרגישים איזה כוח זה, איזו תרבות זו." 35
אחרי מהפכת אוקטובר ב-1917, בה הבולשביקים תפסו את השלטון, רבים ממתנגדי השלטון עזבו את רוסיה. משפחת רוזוב נשארה בפטרוגרד. בהתחלה השלטון הבולשביקי היה עסוק בחיסול מתנגדים מהצבא הרוסי כדי להגן על עצמו מפעולות מפלגתיות אחרות. 36 התנועה הציונית הרוסית השתמשה בחופש המוחלט של החודשים הראשונים לאחר המהפכה הבולשביקית. ישראל רוזוב היה בין אלו שהמשיכו בפעילות הציונית שלהם ברוסיה הבולשביקית. בתקופה פוסט-מהפכנית זו הוא עמד בראש ההסתדרות הציונית הרוסי37 ולאחר פרסום הצהרת בלפור בשני לנובמבר בשנת 1917 הוא היה חבר במשלחת הציונית שהתייצבה בפטרוגרד בפני ציר בריטניה ברוסיה סר ג'ורג' ביוקנאן. 38 המרכז הרוסי המשיך לפעול ולהתקיים. בית רוזוב נשאר כמו לפני המהפכה מקום לאסיפות של המרכז. צעירים ציונים פעלו במרץ במרכז, כאלו כמו "חבר" ו"צעירי ציון." ישראל רוזוב יחד עם אברהם אידלסון החזיקו וקיימו את פעילות הקורפורציה הציונית הסטודנטיאלית "גדרה" ששמואל רוזוב היה אחד מחבריה. 39
בספטמבר 1918 הוזמן ישראל רוזוב בטלגרף מראש התנועה הציונית להגיע ללונדון בתור "חבר ועד הצירים הציונים." ישראל רוזוב קיבל ויזה שנשלחה בטלגרף מלונדון בשגרירות הבריטית בפטרוגרד. באותו החודש עזבה משפחת רוזוב את רוסיה לתמיד ודרך שוויץ ונורווגיה הגיעה לאנגליה.
2.1.2.	לימודים: בית הספר טנישב
בשנת 1911 שמואל נרשם לבית הספר הפרטי לעשירים טנישב, שנוסד בסנקט-פטרבורג בשנת 1900 על-ידי הנסיך ואסילי טנישב (40 .(Vasiliy Tenisheff מהקמתו בית הספר הריאלי טנישב הפך להיות לאחד ממוסדות הלימוד הטובים ביותר ברוסיה של אותה התקופה, בית הספר ליברלי במידה ניכרת, דמוקרטי, ללא אפליה בין התלמידים לפי מעמד סוציאלי, לאום ואמונה. בית הספר נבדל בשנות קיומו הראשונות ברוח של שוויון, עשייה וכבוד הדדי בין המורים לתלמידים. המורים היו מקצועיים, אנשים בעלי השכלה גבוה, אנשי מדע, כותבים של מונוגראפיות וספרי לימוד חשובים. 41
בית הספר היה ממוקם ברחוב מוחובאיה 35-33 (Mohovaya), בבניין בן ארבע קומות בעל חזית מצופה באבן אפורה-צהובה (איור 2.1.5.7). הבניין נבנה על-ידי הנסיך טנישב בשטח יקר מאוד שנרכש במיוחד למטרה זו. טנישב השקיע בבנייה מאות אלפי רובלים. 42 עושר בית הספר טנישב התבטא למשל באולם התיאטרון המדהים שלו, אחד מארבעת אולמות התיאטראות הטובים בעיר. אולם זה המתוכנן כפורום, לאספות ציבוריות, הפך להיות למקום אסיפת מפלגת הקאדט.43 האולם ממוקם בבניין נפרד, וחובר לבניין
בית הספר על-ידי חממה מברזל על עמודים. בבניין זה נערכו השיעורים במלאכת כפיים, אנטומיה ופיזיקה. 44
טנישב היה פוזיטיביסט ברוח המאה ה-19. האמין בחשיבות הלימודים של מדעים מדויקים והתמקצעות (בית הספר בייסודו פרסם נתונים סטטיסטיים מדויקים לגבי המבנה האתנוגראפי, התפתחות גופנית ומעמד סוציו-אקונומי של התלמידים בבית הספר). הוא התעקש על חינוך בעל אוריינטציה שימושית, על חינוך פרקטי. בית ספר טנישב בדומה לבתי ספר "ריאליים" אחרים, העדיף ידיעות מדעיות ולא לימוד שפות עתיקות כמו לטינית ויוונית. בכיתות הנמוכות למדו חשבון, טבע, רוסית, גרמנית, לימודי דת, חיבור, ציור, פיסול, נגרות. בכיתות הגבוהות יותר רשימת המקצועות התרחבה וכללה אלגברה, גיאומטריה, טריגונומטריה, פיזיקה, כימיה, פיזיולוגיה, גיאוגרפיה, היסטוריה, תולדות האומנות, רוסית, גרמנית וצרפתית. ובכיתות הגבוהות נוספה לרשימה כלכלה פוליטית, תורת המשפט, חשבונאות ולימודי מסחר. 45 יכול להיות שהשילוב הזה של מקצועות לימוד הוא זה שקרץ לישראל רוזוב שבעצמו היה איש עסקים מוכשר, בבחירת בית ספר לבנו.46 כפי הנראה שמואל רוזוב לא ירש את הכישרון העסקי של אביו. הוא היה אידיאליסט חולמני ובחייו הבוגרים לא התעניין בצד החומרני של החיים. 47 אולם שמואל הראה יכולות בולטות במדעים מדויקים.
הלימודים בבית הספר התחילו יומיום בשעה 9 בבוקר והסתיימו בשעה 3, פרט ליום ראשון. שנת הלימודים ארכה מאמצע ספטמבר עד סוף מאי עם שבועיים חופש בחג המולד ושבוע חופש בחג הפסחא. תכנית הלימודים כללה 8 שנים של לימודים שהינם 16 סמסטרים,48 לא כולל שיעורי הכנה של שלוש שנים. רוזוב נכנס לשנה השנייה, כלומר בסמסטר השלישי של הלימודים. 49
שמואל רוזוב היה אחד מהתלמידים המצטיינים בכיתתו. ולדימיר נבוקוב, חברו לכיתה של רוזוב נזכר: "הוא היה התלמיד הראשון בכיתה ועזר לנו בכל בנדיבות, הסביר בעיות במיוחד במתמטיקה." 50 אחד מהמורים של רוזוב בשנת 1914, מתאר אותו בצורה הבאה בדוח שלו: "רציני מאוד, מצפוני, מוכשר, מאופק, ילד עצמאי. תלמיד טוב!" 51
"נער קטן ורגיש בעל תווי פנים יפות ולב של אריה",52 שמואל רוזוב כבר בשנות הלימודים היה בעל כריזמה מיוחדת, אותה מציינים אנשים רבים שהכירו אותו בבגרותו.
"היית בנימין של בית הספר. היית מסתובב בכובע מכסה אוזניים מפרוות כלב ים. כאשר היית נתקל בקשיים כלשהם במשימה, היית נוגע בזוויות הפה. סימן אבעבועה בצורת שמונה בצידי האף. עיניים נהדרות וחכמות. צהבהב, בעל תספורת קצרה – תספורת דמוית קיפוד כמו קרנסקי שהיום שמח בצורה מרגשת כאשר אני מספר לו על דברים כאלו או מזכיר לו שירה של קאניגינר: חירות, חירות, חירות, קרנסקי על סוס לבן... קצת קינאתי בכך שכולם אהבו אותך – ואיך קיבלת זאת בקלות כזו, כאילו לא שמת לב..."- כך נזכר נבוקוב במכתבו לרוזוב. 53
סמסטר הלימודים האחרון התקיים בסתיו של תחילת המהפכה הבולשביקית. 54 שמואל רוזוב סיים את בית הספר בדצמבר של שנת 1917. 55
שכר הלימוד הגבוה הפך את טנישב למוסד הנגיש רק לילדי העשירים ביותר של פטרבורג. 56 למדו שם ילדים שהוריהם היו דמויות מפתח בפוליטיקה ובתרבות של חיי הבירה. כזה היה חברו של רוזוב, ולדימיר נבוקוב.
ולדימיר נבוקוב היה בנו של מנהיג מפלגת האופוזיציה קאדט, ולדימיר דמיטרביץ נבוקוב – אציל, צאצא לשושלת אצולה עתיקה, אשר נישא למיליונרית רוקובישניקוב. ולדימיר נבוקוב למד בכיתה יחד עם שמואל רוזוב (איור 2.1.5.8). במשך כל הלימודים רוזוב היה אחד מהחברים הקרובים ביותר של נבוקוב. בסתיו 1917 אחרי המהפכה הבולשביקית נבוקוב ומשפחתו עזבו את פטרוגרד וחיו שנתיים באחוזה בקרים. בשנת 1919, שנה אחרי משפחת רוזוב, נבוקוב היגר לאנגליה. נבוקוב למד בטריניטי קולג'
בקיימברידג' שפות סלאביות ורומאניות. בשנת 1923 לאחר קבלת התואר, נבוקוב עזב לברלין, שם הוא נישא לורה סלונים. בגרמניה הפך להיות משורר וסופר מהגר ידוע. בשנת 1937 נבוקוב עזב את גרמניה לפריז ולאחר שלוש שנים שם עבר לארצות הברית.57
ולדימיר נבוקוב נשאר חברו הקרוב לשמואל רוזוב כל חיוו. 58 נבוקוב כתב שרוזוב היה "חברו הטוב ביותר בבית הספר" 59 שם הם "דנו בצ'כוב, שירה וציונות." 60 ורה נבוקוב תיארה את היחסים שלהם במכתבה לאריה, בנו של רוזוב: "אתה יודע עד כמה הוא היה קרוב לאביך במהלך שנות לימודיהם, ותחושה עמוקה זו של חברות מעולם לא נחלשה. ולדימיר הכיר והוקיר מאוד את גישתו של אביך לבעיות אנושיות, את האינטליגנציה העמוקה שלו והטבע הנוח שלו." 61 ההתכתבות בת 40 השנה בין רוזוב לנבוקוב (איור 2.1.5.9) בשנים 1976-1936, מאירה באור נוסף את היחסים שלהם ואת אישיותו המיוחדת של רוזוב.
לאחר שעזבו את רוסיה, דרכי החברים הצטלבו פעמיים: בלונדון בשנת 1919 ובזרמט אשר בשוויץ בשנת 1962, כאשר רוזוב ביקר את נבוקוב. נבוקוב תכנן לבקר בישראל אולם ביקור זה לא התקיים מעולם. 62 הפגישה בין החברים ללימודים תוארה ברומן "פנין" (איור, 2.1.5.10), בו נבוקוב הכניס את חברו כדמות משנית, "סמואיל איזראלוביץ," החבר משכבר הימים לא רק של הפרופסור פנין, אלא גם של המחבר.63
2.1.3	רקע אדריכלי
סנקט-פטרבורג שנוסדה בשנת 1703 על-ידי פטר הגדול, הייתה עיר צעירה בהשוואה לבירות אירופאיות אחרות. על כן הרקע האדריכלי של העיר ערב מהפכת אוקטובר כלל בתוכו פחות מרכיבים סגנוניים של תקופות היסטוריות עתיקות בהשוואה לרוב בירות אירופה. עם זאת רבגוניות המרכיבים של האדריכלות הסנקט-פטרבורגית מהמאה ה-18 עד תחילת המאה ה-20 גדולה מאוד. בחלק זה אנו ניגע בכמה מהם בעלי חשיבות גדולה ליצירת דמות העיר מבחינה אדריכלית בתחילת המאה ה-20.
בתחילה נסקור את מורשת הברוק והניאו-קלאסיקה בסנקט-פטרבורג. אדמונד בייקון טוען ש"סנקט-פטרבורג ברוסיה היא אחת מהערים הגדולות המעטות שנבנתה לאחר שרעיונות התכנון של הרנסאנס הגיעו לבשלות מלאה." 64 מרינה אפשטיין-פלוש כותבת ש"פטרבורג הינה אחת מהערים הראשונות שנוסדו בהתאם למערכת החשיבה האדריכלית החדשה." 65
שנית נתאר את המרכיבים האדריכליים העיקריים בעיר שנוצרו בקרבה לתקופה המדוברת בעבודה זו. מרכיבים אלו הם: אדריכלות האר-נובו של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 ואדריכלות הניאו-קלאסית של תחילת המאה ה-20.
2.1.3.1.	מורשת ברוקית ונאו-קלאסית של העיר
ברוק מוקדם, תחילת המאה ה-18 (1730-1703 בערך)
סנקט-פטרבורג הוקמה על אי גדול ליד שפך הנהר נווה (Neva), כאשר נבנה שם בשנת 1703 מבצר בעל שישה מגדלים. במרכז המבצר הוקמה קתדראלה על שם הקדושים פטר-פאול. בשנים 1704-1703 בנו במפרץ הפיני את המבצר הימי הראשון – קרונשטאדט (Kronstadt), שמגן על העיר. בשנת 1704 בגדה השמאלית של הנווה התחילו לבנות את האדמירליות עם מספנות.
פטר הגדול שאף לייסד עיר "מסודרת" (רגולארית) עם תכנון רציונאלי ברור, בנוי בהתאם לפרויקטים טיפולוגיים ושטחים פתוחים ורחבים, עם חזיתות הנמצאות ב"קו האדום" של רחובות ושדירות ישרות רחבות. 66 האדריכלים אותם הזמין פטר כדי להפוך את הבירה החדשה של רוסיה לבירת ההארה היו בעיקר צרפתים, גרמנים ואיטלקים. האדריכלים התחילו ליצור בסיס למקצוע האדריכלות ברוסיה בהתבססות על עקרונות קלאסיים והקמת חינוך אדריכלי מקצועי. 67
קתרין קוק, אדריכלית והיסטוריונית של אדריכלות, כותבת ש"האדריכלות הקלאסית הייתה בשביל פטר אובייקט לייבוא כמו בניית האוניות האירופאיות: הוא הורה לתרגם את הספר האדריכלי של ויניולה כמו גם ספרים על ניווט. קלאסיות התקבלה יותר ויותר כ"סגנון רוסי עכשוי", מכיוון שהתכנונים הסימטריים והנקיון שלו חילצו קומפוזיציות מלאות חיים מהאדריכלות הכפרית הרוסית המסורתית." 68
את טביעת הרגל החשובה ביותר במראה פטרבורג השאירו האדריכלים דומניקו טרזיני, ז'אן באפטיסט אלכסנדר לה בלון, גיאורג יוהאן מאטרנובי, ג'ובאני מריו פונטאנה, גוטפריד יוהאן שדל, הפסל והאדריכל
Domenico Tressini, Jean Baptiste Alexandre Le Blond, ) ברתלומיאו פרנצ'סקו ראסטרלי ואחרים Georg Johan Mattarnovy, Giovanni Mario Fontana, Gottfried Johann Schadel, Bartolomeo
Franchesco Rastrelli). כתוצאה מעבודתם נוצר סגנון הברוק הפטרבורגי המוקדם בו השתלבו כחלק אינטגרלי מערכת הסדר הקלאסית וכיוונים שונים של הבארוק הצפוני, בעיקר ההולנדי והגרמני. המאפיינים הייחודיים של הבארוק הרוסי המוקדם היו תכנון סימטרי, עיטורים צנועים יחסית, דיוק ובהירות בחלוקת חזיתות ותוכניות וצביעה דיכרומטית בוהקת של החזיתות. מתוך הבארוק הגרמני הגיעו לאדריכלות פטרבורג חרוטים ושפיצים, המגדירים את צללית העיר ואת הדומיננטות הויזואלית שלה. 69 משנת 1712 האדריכל הראשי של העיר היה טרזיני, שוויצרי במוצאו, שעבד לפני כן בחצר המלך הדני. 70 לקראת שנת 1716 הוא פיתח את תכנית האב למרכז העיר שהיה אמור להיות מוקם על האי ואסילי (Vasilievskii Island). לפי הפרויקטים של טרזיני יצרו את המבנים המרכזיים במבצר פטר-פאבל: ביצורים, הקתדרלה הראשית, 1732-1712, שער הניצחון 1717-1715. טרזיני בנה את ארמון הקיץ של פטר הראשון, 1714-1711, בניין "12 המועצות", 1741-1722 ומבנים חשובים רבים בעיר
(איור 2.1.5.11,1,2,4).71 קתדראלת פטר-פאבל של טרזיני הייתה קתדרלת האבן הראשונה בסנקט-פורבורג. זוהי אחת מהדומיננטות האנכיות החשובות בעיר. 72
תפקיד חשוב ביצירת המראה של פטרבורג בתקופתו של פטר הגדול היה גם לאדריכל הצרפתי לה בלון אותו מינה פטר הגדול לגנרל-אדריכל. הוא פיתח תוכנית אב כללית של פטרבורג. בשנת 1717 טרזיני ולה בלון פיתחו את הפרויקטים הטיפוסיים לבנייה על גדות הנהר, עיצובם ותכנונם והם שיקפו את מעמדם החברתי של אלו שהיו צריכים להתגורר בהם. 73 היצירה החשובה ביותר של לה בלון היא פרויקט הארמון הגדול ומגורי הקיץ של הצארים הרוסים בפטרגוף שנבנה לאחר מותו לפי שינויים של קרל רוסי. (איור 2.1.5.11,6).
בניינים חשובים אחרים של תקופת הבארוק המוקדם בפטרבורג הם ארמון מנשיקוב (Menshikov) שנבנה בשנים 1720-1712 על-ידי האדריכל פונטיין ומוזיאון הטבע (Kunstkammer) שנבנה ב- 1734-1718 על-ידי האדריכל מאטרנוי (איור 2.1.5.11,3,5).
בארוק מאוחר, אמצע המאה ה-18 (1750-1740 בערך)
באמצע המאה ה-18 אפשר להבחין בשתי תקופות: בשנים 1740-1730 – תקופת התפתחות של כיווני תכנון ערים שונים לעיר הנמשכים עוד מימי פיטר ובשנים 1760-1740 – תקופת הקמתם של מתחמים ענקיים של ארמונות ומבני דת.
השנים 1730-1740 הפכו להיות תקופה חשובה בהתפתחות תוכנית האב של העיר. באותו זמן נוסדה "הועדה לבינוי סנקט-פטרבורג" לפיתוח שטחי העיר שסבלו משרפות טבעיות. האדריכל המוביל של הוועדה היה פיוטר אירופקין (74 .(Peter Eropkin התפיסה המרכזית של תוכנית האב שפותחה על ידי הוועדה הייתה העברה סופית של מרכז הבירה לאי אדמירלטייסקי. השלמה סופית קיבלה הקומפוזיציה התלת צירית של העיר. שלוש שדרות הנפגשות בנקודה אחת בבניין האדמירליות העומד על הנווה. נקודה
זו הפכה להיות למוקד המהווה סמל לביטוי תפיסת הסדר של העיר החדשה, נקודת מפגש של האדם והים, רעיון הקמת צי אוניות שמתגלמים באדמירליות. 75
רעיון הרחובות-שדרות של פיטר הגדול קיבל משמעות חדשה מאחר והם נעשו רחבים יותר, הצמתים הודגשו על-ידי "בתים פינתיים", מבנים חזיתיים על עורקי התנועה הראשיים היו עשויים בעיקר מאבן. הוועדה גם פיתחה פרויקטים לדוגמא לבניית אזורים שונים בעיר. 76
לא פחות חשוב למראה העיר היה הקמת מתחמים של ארמונות. האדריכל המוביל של אדריכלות אמצע המאה ה-18 כאשר הבארוק הרוסי נכנס לתקופה של פריחה היה ראסטרלי. הוא בנה את ארמון סטרוגאנוב (Stroganov) וארמון וורונצוב (Vorontsov), וארמונות מלוכה בסנקט-פטרבורג וסביבתה -ארמון החורף, ארמון פיטרגוף, וארמון כפר הצארים. המונומנטאליות ומעוף המרחבי מתמזגים עם עושר פלסטי ופאר הקישוטים אפיינו את הבניינים האלו (איור 2.1.5.12,1,2,3). 77 הקתדראלה של מנזר סמולניי שבנה ראסטרלי וקתדראלת ניקולסקיי שבנה סאווה צ'וואקינסקיי (Savva Chevakinskii) העשירו את הפנוראמה של פטרבורג עם הצלליות העשירות שלהם (איור 2.1.5.12,4,5).
ניאו-קלסיציזם מוקדם, סוף המאה ה-18, שלטון קתרינה הגדולה (1800-1760 בערך)
הסגנון האדריכלי המרכזי במחצית השנייה של המאה ה-18 והשליש הראשון של המאה ה-19 היה הניאו-קלסיציזם. ברומפילד מתאר זאת כך: "סגנון הניאו-קלסיציזם של קתרינה הגדולה משתנה בהתאם לפונקציה של הבניין ומהאינטרפרטציה של העקרונות הקלאסיים על-ידי האדריכלים השונים. אבל הכוונה העיקרית ברורה: איפוק, בעיקר בעיצוב החזיתות ודבקות בעקרונות מערכת הסדר הקלאסי." 79 נקודות התייחסות אסתטיות של אדריכלים פטרבורגיים היו העבודות של התיאורטיקנים: ויטרוביוס, פאלדיו וויניולה.
אחד מהמבנים הראשונים שנבנה בהתאם לעקרונות הניאו-קלסיציזם בפטרבורג היה בניין האקדמיה לאומנות, 1788-1765 (איור 2.1.5.13,1). הפרויקט הוזמן בצרפת מהאדריכל והתיאורטיקן הצרפתי הנודע ז'אק פרנסואה בלונדל. את בניין האקדמיה לאומנות בפטרבורג בנה האחיין שלו ז'אן בפטיסט וואלין דה לה מות (Jean Baptiste Vallin de la Mothe) בשיתוף עם האדריכל איוון קוקורינוב (80 .(Ivan Kokorinov דוגמה אחרת לניאו-קלסיציזם היה "ארמון השיש" שנבנה בשנים 1785-1768 על-ידי האדריכל האיטלקי אנטוניו רינאלדי (Antonio Rinaldi) (איור 2.1.5.13,2). הארמון שעומד על גדות הנווה עשוי מחומרים יקרים כגון גרניט, שיש צבעוני מסוגים שונים, מה שנתן לארמון ייחודיות ואת השם "ארמון השיש". 81 הסגנון הניאו-קלאסי התפתח לקראת 1780 בהתבסס על אדריכל הרנסנס האיטלקי המאוחר, אנדראה פאלאדיו. ניאו-פאלדיאניזם באדריכלות פטרבורג מתייחס לעבודות של ג'אקומו קווארנגי ואיבן סטארוב
.(Giacomo Quarenghi, Ivan Starov)
בניין האקדמיה למדעים שנבנה על-ידי האדריכל קווארנגי בשנים 1789-1783 על האי וואסיליבסקיי ליד מוזיאון הטבע, היה למניפסט של הקלסיציזם המאוחר (איור 2.1.5.13,3). 82 הפשטות המונומנטאלית והשקט הפלדיאני מאפיינים גם בניינים אחרים של קווארנגי: תיאטרון הארמיטאז', 1787-1783, מאנז',
83 .(2.1.5.13,5,6,7 ,איור) (Hermitage, Manage, Smolnyi Institute) 1807-1804 ומכון סמולניי
בניה של ארמונות עירוניים ופרברים מפוארים באותה התקופה הייתה בעלת סכמה של שלושה חלקים בעלת גוש מרכזי בולט וגלריות צדדיות. אחת מהיצירות הטובות ביותר של סוג זה הוא ארמון טאבריצ'סקיי (Tauride Palace) שנבנה בשנים 1789-1783 על-ידי איבן סטארוב (איור 2.1.5.13,4). את חזית הארמון השאיר האדריכל כמעט נטולת קישוטים כלשהם. במשך תקופה ארוכה ארמון טאבריצקיי שימש דוגמה לבניית ארמונות רבים ומבני אצולה ברחבי רוסיה.84
ניאו-קלסיציזם מאוחר, תחילת המאה ה-,19 שלטון אלכסנדר הראשון (1830-1800 בערך)
תקופת הניאו-קלסיציזם מאוחר או סגנון האמפיר (Empire) קשור למתחמים של מבנים מפוארים ומבני ציבור גדולים. דומיננטות חשובות בעיצוב העיר התחילו להיווסד בתחילת המאה ה-19, כגון קתדראלת קאזאנסקי של אנדריי וורוניחין (Voronikhin), הבורסה של טומה דה טומון ( Bourse, Thomas de Thomon), האדמירליות של אנדריאן זאכרוב (Admirality Building, Andrean Zakharov). אדריכלות מלכותית מונומנטאלית מתחזקת אחרי ניצחון רוסיה על נפוליון ה-2 בשנת 1812, אז מתחזקת המשמעות הפוליטית של האדריכלות. בעיצוב החזיתות הפיסול המונומנטאלי מקבל תפקיד מיוחד ובו מתפתחים נושאים פטריוטיים-לאומיים של ניצחון ופאר המדינה.
בניית מתחמים ענקיים כעיקרון מרכזי בתכנון ערים הפך למאפיין המגדיר את היצירות של האדריכל האיטלקי, קארלו רוסי (Carlo Rossi). בשנים 1830-1820 ביצעו עבודות נרחבות בשיקום אזורים מרכזיים בפטרבורג לפי הפרויקטים שלו. נבנו מתחמים של המטה הראשי בכיכר הארמון
(General Staff, Palace Square), בניין הסנאט והסינודה בכיכר הסנאט, התיאטרון האלכסנדריני (Alexandrine) וארמון מיחאילובסקיי (Mikhailovskii) היוצרים את מערכת המתחמים של כיכרות העיר המרכזיות. כסממן מובהק ביותר של הניאו-קלסיציזם המאוחר ניתן לראות במתחם קתדראלת קאזאנסקיי שנבנתה על-ידי ורוניחין בשנים 1811-1801 (איור 2.1.5.14,1), פרפראזה לכיכר סן פיירו בווטיקאנו ברומא. 85
אחד מהחידושים הגדולים של אותה התקופה היה הקמת מתחם ניאו-קלאסי של הבורסה של האדריכל תומה דה תומון שנבנה בשנים 1810-1805 (איור 2.1.5.14,3). מתחם בניין הבורסה מסמן את תחילת המתחמים בגדה הימנית של נהר הנווה. 86
בשנים 1823-1810 על גדות הנווה נבנו מחדש בנייני האדמירליות הראשית על-ידי האדריכל זאכרוב. זאכרוב שמר על התוכנית בצורת ח' ועל המגדל הראשי בתור מרכז הקומפוזיציה והדומיננטה האנכית, פיתח מוטיב מפואר חדש לחזית הבניין באורך 400 מטר. האדריכל חילק את החזית הארוכה וגרם לה להראות כאילו היא מורכבת משורה של בניינים נפרדים שמחוברים בניהם על-ידי חוליות בעלות עמודים (איור 2.1.5.14,2). מתחם האדמירליות יוצר מערכת כיכרות מרכזית בעיר ומפתח את רעיון של יציאה חגיגית מהעיר אל הים. הודות לקנה המידה הענק והייחודי של המתחם בו נפגשים שלושת הצירים הראשיים של העיר, הוא קיבל את אחד התפקידים החשובים במבנה העיר. 87
ההישג החשוב ביותר בהתפתחות מתחמים בתכנון העיר בתקופה זו הוא מתחם כיכר הארמון ששונה על-ידי קארלו רוסי בעקבות בנייתו של בניין המטה הראשי והמשרד לענייני חוץ בשנים 1829-1819 (איור 2.1.5.14,4). רוסי איזן מבחינה אדריכלית את ארמון החורף ובניין המטה הראשי שניצבו אחד למול השני בצורה כזאת שכיכר הארמון הפכה להיות למרכז הקומפוזיציה. הצבת עמוד אלכסנדרובסקיי המונומנטאלי במרכז הכיכר היוותה את ההשלמה הלוגית לתכנונו של רוסי. 88
קתרין קוק כותבת: "הקלסיציזם הגיע לנקודת שיא בתור סגנון לאומי בתקופת אלכסנדר הראשון בהקמת מתחמים מדיניים גדולים – האדמירליות של זאכרוב ובנייני המטה הראשי של רוסי." 89
מאמצע המאה ה-19 באדריכלות בפטרבורג מתחיל לשלוט ערבוב סגנונות היסטוריים שונים. אדריכלות העיר נשארת בעיקר אקלקטית ברובה עד שבסוף שנות ה-90 מגיע לרוסיה סגנון האר-נובו.
2.1.3.2.	אר-נובו (Art Nouveau)
בחמישים השנים שלפני המהפכה הרוסית התרחבה מאוד העיר פטרבורג. ההתפתחות הטכנולוגיה בתחום הבנייה החלה בפטרבורג בשנות ה-90.60 עם זאת התפתחה גם חשיבה אדריכלית בנושא חשיבות מקצוע
האדריכלות ואחריותו. בשנת 1862 הוקם בפטרבורג ארגון האדריכלים שהייתה לו השפעה רבה על התפתחות האדריכלות ברוסיה. באותה עת פעלו בפטרבורג יותר אדריכלים מאשר בכל עיר אחרת ברוסיה.91 משנת 1864 פרסם ארגון האדריכלים כתב עת אדריכלי-רוסי ראשון - "האדריכל" (Zodchii) – ששמר על יוקרתו הרבה עד שנת 92.1917
המחצית השנייה של המאה ה-19 הייתה תקופה של התפתחות ברוסיה בתחומי התעשייה, מסחר פנים וחוץ והתפתחות של התחבורה. שינויים אלו השפיעו על התפתחות האדריכלות בצורות שונות.
קודם כל זה גרם להתפתחות דפוסי בניינים חדשים: מפעלים גדולים, בנייני מסחר ומשרדים, תחנות רכבת, בתי מלון, בתי דירות וכולי. אחוזות בית עירוניות הופכות להיות לבתים פרטיים צנועים בגודלם חסרי עורפיות ובלי אולמות גדולים. חללי המגורים מקבלים משמעות מרכזית. ההוד מפנה מקום לנוחות. בבנייני המסחר התפתח דפוס פסאז'ים עם מעבר מרכזי, מואר באור עלי, בבניינים גדולים יותר היו מספר מעברים. משני צדדי המעבר היו שתיים או שלוש קומות של מסחר ומשרדים, שלאורכם בקומות העליונות היו מרפסות מעבר ולעיתים דירות מגורים. שווקים סגורים היו סוג בניינים חדש, הם היו בנייני אבן יסודיים או בנייני ברזל קלים. הופיעו גם בתי כל בו בעלות קומות רבות עם אולמות מסחר גדולים בעלי מדרגות ראשיות וחלונות גדולים העשויים מברזל. בבניית מגורים בפטרבורג היו רוב ההתפתחויות בסוף המאה ה-19, בניינים רבי קומות ורבי דירות רווחיים, עם דירות מחולקות למקטעים.93
שנית, הצורך בפיתוח דפוס בנייה חדש יחד עם התפתחות תעשיית הברזל, קידם את התפתחות טכנולוגיות בנייה חדשות. יחד עם התפתחות בנייה בברזל מסוף המאה ה-19 התפתחה בנייה בבטון מזוין. בתחילת המאה ה-20 דפוסי בניינים חדשים וצורות אדריכליות חדשות, בעיקר בנייני תעשייה ומסחר, דרשו תכניות מועילות שאפשרו מפתחים גדולים בלי תמיכה אמצעית וכן הגדלה של פתחי החלונות וכניסת אור מלמעלה. השתמשו בצורה נרחבת בשלד ברזל, בעמודי ברזל ובקורות ברזל במדרגות ובמרפסות מברזל. בתחילה שלד הברזל הושם בין הקירות הלבנים החיצוניים. בתחילת המאה ה-20 החלקים הנושאים הפכו להיות מבטון מזוין. משנת 1910 בטון מזוין היה בשימוש להכנת קמרונות דקים בהם השתמשו בתיאטראות, בכנסיות ובאולמות לימוד. התפתחו גם חומרי קישוט: לבנים לחיפוי חיצוני, אריחים קראמיים לחיפוי וריצוף וטיח דמוי אבן היו בשימוש נרחב מתחילת המאה ה-20. 94
שלישית על התפתחות האדריכלות בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 השפיע טעם הבורגנות שתפקידה בחיים הכלכליים והתרבותיים הפך להיות חשוב יותר ויותר. 95
בסוף 1890 התחילה להתפתח בערים רוסיות אדריכלות חדשה בסגנון אר-נבו. ברוסיה קיבל סגנון זה את השם "מודרן" – חדש, חדיש.96 בספרות הביקורת משתמשים בשם "המודרן" (97(Moderne או "סגנון
98.(Style Moderne) "המודרן
מביאי הסגנון החדש לרוסיה היו נציגי תרבות המסחר והתעשייה. דור שלם של תעשיינים ובנקאים מולטי מיליונרים שבתיהם ובתי המסחר שלהם היו דוגמא לסגנון החדש.99 בשלבים הראשונים של התפתחות הסגנון החדש מסוף 1890 עד אמצע 1900 – השתמשו בצד הפורמאלי-דקורטיבי של הסגנון ובשפע האורנמנטים. בין השנים 1910-1900 התפתחה הנטייה הרציונליסטית בסגנון החדש. שלב זה – "מודרן מאוחר" מאופיין בשאיפה לפשטות ונוקשות, בשימוש בהישגים אחרונים של טכנולוגיה. האדריכלים השתמשו במגוון החומרים והאפשרויות האדריכליות הקיימות ובחומרים מסורתיים – אבן, לבנים, קרמיקה וכן בחומרים חדשים יותר – ברזל יציקה, פלדה, ובטון מזוין. אחת מהמטרות החשובות הייתה סינתזה של אומנויות. האופי המיוחד של "המודרן" היה שימוש במשאבים אומנותיים ושיטות יצירה מגוונות. אחד מאדריכלי המודרן המוביל היה פיודר שכטל (Fedor Shekhtel) שעבד בעיקר במוסקבה.
הבית של רייבושינסקי (Riabushinskii) שנבנה על-ידיו בשנת 1900 הפך להיות למנשר של הסגנון החדש (איור 2.1.5.15,1).100
קתרין קוק כותבת שלמרות ששכטל לא כתב את התיאוריה של הסגנון החדש אבל המבנים שלו מצביעים על נקודת התייחסות של האדריכלות הרוסית החדשה. דבר ראשון שהיה האופייני לאר-נובו באירופה בכלל הוא היחס לחומרים כבעלי מאפיינים משלהם. דבר שני שהיה האופייני לסגנון הוא תכנית חופשית שתלויה בדרישות פונקציונאליות. מאפיין שלישי הוא ניצחון המסחר והתעשייה כשווים לפעילות התרבותית שמתקיימת בבנייני מסחר ותעשייה המתוכננים היטב. מאפיין רביעי הוא שליטה יעילה בחיים דרך טכנולוגיה בניגוד לגורליות המקרית שמאפיינת היסטורית את רוסיה. בנייניו של שכטל היו מערכות מודרניות מצוידות באוורור, מערכת לסילוק אבק וכו'. 101
מבין האדריכלים שעבדו בסגנון "המודרן" בפטרבורג בלט פיודר לידוול (Fedor Lidval), אחד מהאדריכלים הפורים ביותר בשני העשורים טרום מהפכת אוקטובר. 102 בתחילת הקריירה שלו לידוול בנה בעיקר בתי מגורים בסגנון "המודרן", ובתקופות מאוחרות יותר בסוף העשור הראשון ובעשור השני של המאה ה-20 הוא הפך להיות אחד מהנציגים הבולטים של הזרם הניאו-קלאסי של "המודרן" ובנה בפטרבורג שורה ארוכה של בנקים103 ובתי דירות, שנבדלו בתכנון רציונאלי ועיבוד מיומן של פרטים, שימוש עדין ומגוון של חומרי ציפוי בעלי צבע ומרקם שונה – אבן, קרמיקה, טיח מלט.104 בניין המגורים הראשון שפרסם אותו בנה ב- 1904-1899 בתחילת שדירת קאמנואוסטרובסקי (איור 2.1.5.15,2). אחד מבנייני המגורים המפורסמים ביותר של לידוול היה "בית צימרמן" (Zimmerman), שנבנה גם הוא באותה השדרה ב- 1907-1905 (איור 2.1.5.15,3). 105
מבין בתים פרטיים שנבנו בסגנון "המודרן" בפטרבורג בולטים בית קשסינסקי (Kshesinskaia) של האדריכל אלכסנדר גוגן (Alexander Gogen) שנבנה ב- 1906-1904; בית צאייב (Chaev) שנבנה בשנים 1906 -1907 על-ידי האדריכל ולדימיר אפושקוב (Vladimir Apushkov) (איור 2.1.5.15.4) ואחרים.
מבין בתי מסחר הידועים ביותר היו חנות המזון "יליסייב" (Eliseev) שנבנתה בשנת 1904-1902 על-ידי האדריכל גבריאל באראנובסקי (Gavriil Baranovskii); בניין "זינגר" (Singer) שנבנה ב- 1904-1902 של האדיכל פאבל סיוזור (106.(Pavel Suzor גבריאל באראנובסקי בנה את חנות "יליסייב" מברזל ייצוק. הקשתות הגבוהות, תמיכות מקושתות של האולם הגבוה מברזל ומשטחי זכוכית ענקיים בחזית הבניין "יליסייב" מהווים דוגמא נהדרת לשימוש בטכנולוגיות הנדסיות מודרניות בבנייני מסחר בתקופת "המודרן" (איור 2.1.5.16,1). 107
בניין מפואר לא פחות מסוג זה הינו מטה החברה לייצור מכונות תפירה "זינגר". בתחילת המאה ה-20 האדריכל פאבל סיוזור תכנן יותר ממאה בניינים בסגנון זה. שישים מתוכם נבנו. בניין "זינגר" בנייבסקי היה הבניין הגבוה ביותר בפטרבורג של אותה התקופה. מבחינת פתרונות מבניים הקירות החיצוניים עשויים מבטון מזוין מצופה בגרניט, ובפנים היה מבנה העשוי מתקרות בטון מזוין ועמודי פלדה. בקישוט החזית יש שימוש בפסלי ברונזה וסורגים אורנמנטליים מברזל. מוקד הקומופוזיציה של בניין "זינגר" הינו פינת שדרת נייבסקי ותעלת יקטריננסקי (היום גריבוידובסקי). מעל לפינת הבניין יש כיפת זכוכית וברזל שעליה שתי דמויות של נשים המחזיקות גלובוס בעל הלוגו של "זינגר." הבניין בעל שבע הקומות כלל בתוכו חללים לבנק, אזורי תעשייה ומשרדים וחללים ציבוריים שונים. המבנה היווה צעד חשוב בפיתוח אדריכלות מסחרית ברוסיה (איור 2.1.5.16,2). 108
בסוף המאה ה-19 הייתה התקדמות גדולה מבחינה כמותית ואיכותית בתכנון אדריכלי של מבנים תעשייתיים בעיר. האדריכלות התעשייתית בפטרבורג הייתה תופעה ייחודית של התפתחות סגנונית. היא
איחדה את ההיגיון והמסורת של "סגנון לבנים" יחד עם אפשרויות הבעה חדשות של "המודרן". "סגנון הלבנים" התחיל עם בניית האקדמיה לבנייה בברלין של האדריכל קארל שינקל. היה זה סגנון אדריכלי ראשי שהיה בשימוש לבנייני תעשייה בפטרבורג בחצי השני של המאה ה-19. 109 יש כמה מאפיינים ייחודיים של אדריכלות תעשייתית בסוף המאה ה-19 המבדילים אותה מסגנון ה"לבנים" שהתקיים לפני כן. צלליות הבניינים הפכו להיות מגוונות יותר, השתנה היחס בין שטחי הקירות לבין שטח הפתחים, ואלו גדלו הן בכמות והן בגודל, רוסטיקה גסה כלפי מטה הוחלפה על-ידי עמודים אנכיים; קישוטי לבנים הפכו לבולטים פחות, הקומפוזיציה החיצונית של הבניין הפכה להיות עשירה. התחילו להשתמש בצורה נרחבת יותר בברזל למשל במדרגות חיצוניות ומסגרות החלונות ועוד.110
"המודרן" קיבל אופי ייחודי שנראה בפשטות הגיאומטרית של הצורות, שימוש מינימאלי בפרטים דקורטיביים, העדפה לסימטריה פונקציונאלית וחלוקה גדולה של חזיתות. 111 דוגמאות לבניניי תעשייה של סגנון הבנייה החדש הם המפעל החשמלי "גייסלר ושותפים" (Geisler) של האדריכל רומן קריגר ( Roman 1910 ,(Kriger; אולם דוודים של המפעל באלטיסקיי (Baltiiskii) שנבנה בשנת 1896 על-ידי המהנדס אלכסנדר נוביצקי (Alexander Novitzkii); בית המלאכה של מפעל פוטילוב (Putilov) – המפעל בו עבד בצעירותו פנחס רוטנברג ואחרים (איורים 3-5 ,2.1.5.16).
2.1.3.3.	הזרם הניאו-קלאסי באר נובו של תחילת המאה ה-20
אחד מהכיוונים של תנועת האנטי- אקלקטיות באדריכלות "המודרן" של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 היה הניאו-קלסיציזם. לרוסיה זרם זה הגיע באחור מאשר במדינות אירופאיות אחרות, ניאו-קלסיציזם מוקדם בבנייה מופיע ברוסיה אחרי שנת 1900, למשל בניין האקדמיה של המטה הצבאי של האדריכל אלכסנדר גוגן שנבנה בשנת 1900. עם זאת הכיוון מתחיל את הפריחה שלו קרוב יותר לעשור השני של המאה ה-20. הנציגים הבולטים של הניאו-קלסיציזם היו איבן פומין (Ivan Fomin), וולדימיר שיוקו (Vladimir Shchuko), אלכסנדר טאמאניין (Alexander Tamanyan), פיודר לידוול (Fedor Lidval) ואחרים.
היסטוריוני האדריכלות ואסילי גורונוב ומיכאל טובלי מפרידים בין שני כיוונים מרכזיים של זרם הניאו-קלסיציזם ב"מודרן": האחד היה כיוון "הניאו-רנסנס הרוסי" והשני כיוון את עצמו לניאו-קלסיציזם האירופאי-מערבי המאוחר שהתחיל במרד עם "המודרן" הניאו-רומנטי. אדריכלי הזרם השני נמשכו ל"ניאו-קלסיציזם של אלכסנדר הראשון" או בשמו הנוסף "האמפיר הרוסי" (סגנון ה"אמפיר"). 112 דוגמאות לזרם הראשון אפשר לראות בעבודות של פומין, שיוקו ואחרים. איבן פומין עזר למשוך תשומת לב לאדריכלות הניאו-קלאסית הרוסית של המאות ה-18 וה-19, בעשייתו המדעית והספרותית. הודות לו משנת 1910 נולד מחדש העניין בתכנון ערים באדריכלות. נעשו מספר ניסיונות לחדש את המסורת של בניית המתחמים של תקופת הקלסיציזם. הוא הציע מספר הצעות גדולות לעיצוב ערים שלא מומשו בגלל ההתנגדות של בעלי הקרקעות הפרטיים (איור 2.1.5.17,1). היצירות המרכזיות של פומין הן בית פולובצב (Polovtsev) בפטרבורג שנבנה בשנים 1913-1911 ובית אבאמלק-לזרייב (Abamalek-Lazarev) שנבנה שם בשנים 1914-1913. יצירות פומין נבדלות בפשטות הקומפוזיציה, פרופורציות הרמוניות ופרטים העשויים היטב (איור 2-3 ,2.1.5.17).
וולדימיר שיוקו נודע בזכות בניית הביתן הרוסי בתערוכה עולמית ברומא וטורינו שנערכה בשנת 1911, תכנן את החזיתות של שני בניינים בשדרת קאמנוסטרובסקי ברוח הניאו-קלסיציזם הרוסי. 113 בשני בתי הדירות הצמודים של מרקוב (Markov) שיוקו השתמש בשני פתרונות קומפוזיציה שונים. בחזית אחד מהם השתמש בפילסרים בגובה חמש קומות המעניק לבניין מונומנטאליות יתרה. בבניין הסמוך האופי של
בניין המגורים ברור יותר: בכל קומה יש מרפסת, עמוד מרובע שטוח מחבר בין שלוש הקומות האמצעיות וכל הבניין נראה מונומנטאלי פחות מהבניין הראשון. בשני הבניינים של שיוקו יש חלונות בולטים, לודז'יות ומרפסות. בבית הראשון חלונות הבולטים מותאמים בגובהם לפילסטרים עגולים ויוצרים עימם מקצב אנכי ברור. המרפסות מדגישות את האופי המבודד של שני החלקים הבולטים של החזית שמשלימים את הקומפוזיציה של הבניין משני הצדדים. בבית השני הלודז'יות מחוברות ונתמכות לגוש גבוה אחד על-ידי עמודים וקשתות (איור 2.1.5.17,4). 114
כיוון אחר בזרם הניאו-קלאסי של "המודרן" מופיע תחת השפעתו של הקלסיציזם המערבי-אירופאי שמאופיין במונומנטאליות כבדה, שימוש בציפוי גרניט ושימוש בטקסטורות גסות של רוסטיקות בחזיתות. כיוון זה היה פופולארי בעיקר בבניית בנקים שסגנון בנייתם היה סמל השמרנות, היוקרה והיציבות. מבנים בולטים בפטרבורג מתוך פרויקטים כאלו היו בניין הבנק אזובסקו-דונסקוי
(Azov-Don) שנבנה על-ידי לידוול בשנים 1910-1907, בניין הבנק המסחרי-תעשייתי של רוסיה שנבנה על-ידי מאריאן פרטייטקוביץ (Marian Peretiatkovich) בשנים 1915-1910 (איור 5-6 ,2.1.5.17). 115
בתחילת המאה ה-20 סגנון האדריכלות של מבנים בפטרבורג היה מגוון ביותר.116 שדירת קאמנוסטרובסקי בה חי רוזוב הייתה שופעת בבתים שנבנו אחרי 1900 בסגנון "המודרן", כיוון הניאו-קלסיציזם ב"מודרן" וכן בכיוונים אחרים של היסטוריציזם ואקלקטיקה. ניכרת ההשפעה של אדריכלות ניאו-קלאסית ושל היסטורציזם ב"מודרן" של פטרבורג בכלל ושל שדרת קאמנוסטרובסקי בפרט על עבודות רוזוב של שנות 1940-1930. למשל פרט עיצוב של קורה דקורטיבית עם טריגליפים ומיטופות מתחת לחלונות, שבהם השתמש האדריכל אנדריי בלוגרוד (Andrei Belogrud) בבית בסגנון האקלקטי של המהנדס רוזנשטיין (Rozenshtein), בהצטלבות שדרת קאמנוסטרובסקי והשדרה הגדולה, הופך להיות אחד מפרטי העיצוב האהובים על רוזוב בבנייני מגורים ווילות של התקופה המוקדמת של עבודתו העצמאית (איורים 1-3 ,2.1.5.18). אנו גם פוגשים לעיתים קרובות בעבודות רוזוב מוטיבים של שתי קשתות פינתיות, אשר בדרך כלל היו בשימוש באדריכלות הניאו-קלסיציזם של ה"מודרן" בפטרבורג. למשל באחד מבתי מרקוב של האדריכל שיוקו, המוזכר לעיל, או בבית טולסטוי שנבנה בשנים 1912-1910 על-ידי לידוול (איור 2-6 ,2.1.5.18).
2.1.4.	דיון ומסקנות
ילדותו ובגרותו של שמואל רוזוב עברו עליו במרכז החיים התרבותיים והפוליטיים של רוסיה באחת מהתקופות הסוערות ביותר בהיסטוריה של רוסיה.
השנים שלאחר מהפכת 1905 ולפני המהפכה הבולשביקית בשנת 1917 – היוו תקופה של פעילות פוליטית וחברתית ענפה של החוגים האינטלקטואליים בפטרבורג. בבירה היו קיימים יותר מבעבר זרמים ליברליים חזקים. רעיונות הליברליזם היו פופולאריים בבית הספר טנישיב בעת לימודיו של רוזוב. בבגרותו תמיד הייתה לו עמדה אזרחית ברורה ונמרצת. מאוחר יותר הוא השתתף בחיים החברתיים והפוליטיים של ישראל. כתב מאמרים פובליציסטיים על נושאים חברתיים חשובים. מאבקים לשוויון והמאבק למען אידיאלים הומניסטיים היו מטרות מרכזיות בעשייה החברתית של שמואל רוזוב. בשנת 1955 רוזוב הקים עם מספר שותפים את "קדם" – מועדון ישראלי ליברלי.117 רוזוב ראה את המזרח התיכון כיחידה גיאופוליטית אחת, שתושביה צריכים להיות מאוחדים תחת תכנית מאוחדת של פיתוח כלכלי וטכנולוגי ושהנהגתה תהיה עילית המוחות הישראליים.
אביו של שמואל, ישראל רוזוב היה אחד מהפעילים המרכזיים של התנועה הציונית ברוסיה. בית רוזוב בפטרבורג היה מקום פגישות של המרכז הציוני. לשמואל הייתה האפשרות לעקוב אחר העשייה החברתית
של האב. בעת שהיה תלמיד בית הספר הוא היה נציג ארגוני הנוער הציוני. מאוחר יותר העשייה הציונית מילאה מקום חשוב בחייו של שמואל רוזוב. בישראל רוזוב תמך במפלגה הרוויזיוניסטית של ז'בוטינסקי. אולם לאחר הקמת המדינה בשנות החמישים הוא נטש את שורות תומכיה. 118
בית משפחת רוזוב לא התאפיין בדתיות ובשמירה אחר מצוות הדת היהודית. בבית המשפחה היה עירוב של הציונות של תיאודור הרצל ורוח התרבות המערבית. שמואל רוזוב הקים בשנות החמישים של המאה ה-20 את הליגה למניעת כפייה דתית.119 פעילותו במסגרת הארגון הייתה חלק ממאבקו להגשים את חלומו של הרצל להקמת מדינה יהודית המבוססת על חירות הפרט ויסודות הומניסטיים.120
בית משפחת רוזוב הפך להיות למרכז עשייה ציונית בסנקט-פטרבורג, בעיקר בזכות המאפיינים המיוחדים של בעלי הבית. קודם כל, בזכות היושר, האמונה והנאמנות המיוחדים של ישראל ושרה רוזוב. שנית, בזכות הקסם האישי, סובלנות וסבלנות לנקודות מבט שונות והיכולת להסתדר עם אנשים שונים – שלישית אלא היו אנשים מהתרבות הגבוהה, בעלי טעם מובחר ובעלי אינטואיציה אסתטית מיוחדת במינה, מה שגרם לביתם להיות מושך בעיניי אנשי התרבות והעלית האינטלקטואלית של חוגי הציונות הרוסית. את כל התכונות המצוינות לעיל שמואל רוזוב ירש מהוריו. שנים רבות לאחר מכן חלק מהקשרים של האב בחוג הציוני הרוסי הפכו בישראל לקשרים מקצועיים של הבן, שמואל רוזוב.
ישראל רוזוב הצליח בעסקים רבים ושונים. המשפחה חיה בעושר ובשגשוג. השפע המשפחתי פתח בפני שמואל דלת לחיי התרבות העשירים של בירת רוסיה. הוא זכה לטיפוח וחינוך טובים ברוח התרבות האירופאית. הוא שלט במספר שפות. אנשים שהכירו אותו בבגרותו מציינים את הרמה התרבותית הגבוהה שלו. "אציל הנפש" הוא תיאור של רוזוב החוזר על עצמו בתיאורי אישיותו של רוזוב על-ידי אנשים שונים. 121
רוזוב למד בבית הספר היוקרתי טנישיב, אחד מבתי הספר הריאליים הטובים ביותר ברוסיה של אותו הזמן. בית הספר החזק במדעים מדויקים ומדעי הטבע הניח את היסודות ללימודי ההנדסה העתידיים של רוזוב. מלאכת כפיים ותרגילים מעשיים במקצועות רבים היו מיועדים כדי לפתח אצל התלמידים דייקנות וקפדנות לפרטים הקטנים ביותר בכל תחום בו עסקו. קפדנות ודייקנות לפרטים הקטנים ביותר הבדילו שנים מאוחר יותר גם את עבודתו האדריכלית של רוזוב.
בבית הספר טנישיב למדו ילדיהם של האנשים העשירים ביותר שהיו דמויות מפתח בחיים הפוליטיים והתרבותיים בסנקט-פטרבורג. אחד מילדים אלו היה חברו לכיתה של שמואל, ולדימיר נבוקוב. הודות לחברות עם ולדימיר נבוקוב, שנמשכה עד יום מותו של שמואל רוזוב, שמו ידוע כיום לא רק בחוגים האדריכליים בישראל ובין ההיסטוריונים של הציונות הרוסית, אלא גם בין חוקרי יצירתו ודמותו של נבוקוב בכל העולם.
הרקע האדריכלי בו עברו חיוו של רוזוב בפטרבורג, כולל בתוכו שורה של מרכיבים שונים, כגון מורשת אדריכלית של בארוק וניאו-קלסיציזם וגם אדריכלות האר-נובו. בעשור השני של המאה ה-20 באדריכלות האר-נובו בפטרבורג הייתה דומיננטיות של כיוון ניאו-קלאסי. משפחת רוזוב חיה באזור יוקרתי של סנקט-פטרבורג, בו נבנו הרבה בתים חדשים. לרוזוב הצעיר הייתה הזדמנות לראות כל יום דוגמאות לבניינים של סגנונות וזרמי האדריכלות החדשים. הדים של הניאו-קלסיציזם ניתן לראות באדריכלות של רוזוב במהלך שנות ה-30 וה-40. האדריכלות והאמנות של האר-נובו היו לרוזוב סמל להתפתחות ולתרבות. שנים מאוחר יותר במכתב לעמית רוזוב כותב, שאם הילדים הישראלים היו בעלי היכולת לקרוא את היצירות הקלאסיות של העולם ו"ללמוד אומנות בביתני Arts & Crafts, אז אחרי זמן מה היה נעלם ציבור חסרי התרבות החשוך, והייתה מופיעה נערות טובה ונעימה." 122
2.2.	לונדון, אנגליה, 1923-1918
"גטו המהגרים היה למעשה סביבה תרבותית יותר וחופשית יותר מהמדינות בהן חיינו. מי רצה לעזוב את החופש הזה, כדי לצאת החוצה לעולם זר ולא מוכר?"
ולדימיר נבוקוב 1
אחרי שעזב את רוסיה בספטמבר 1918, התחילה "תקופת מעבר" בחייו של שמואל רוזוב, תקופה שבין ילדות ונערות ברוסיה ובין חיים בישראל במשך 51 שנה. את החמש שנים הללו רוזוב העביר באירופה, ארבע מהן בלונדון בה הוא קיבל השכלה גבוהה, ושנה לאחר סיום הלימודים בברלין שלאחר מלחמת העולם הראשונה.
2.2.1	ביוגרפיה
ב-12 לספטמבר 1918 הגיעה משפחת רוזוב לבריטניה. מברגן אשר בנורווגיה הם הגיעו לאברדין בסקוטלנד ומשם ללונדון (איור 2.2.6.1). שם הם גרו בתחילה בג'רמיין קורט הוטל (Jermyn Court Hotel) בכיכר פיקדילי. 2 ישראל רוזוב העביר מראש חלק מהונו ללונדון יחד עם נכסים של חברת הנפט "של", 3 לכן המשיכה המשפחה באורח החיים העשיר הרגיל שלה. בחודש דצמבר המשפחה כבר גרה בבית שכור בכתובת בלסיס גרוב 7 (7 Belsise Grove) (איור 2.2.6.2) שנמצא בפרבר הלונדוני היוקרתי המפסטד (Hampstead) שתוכנן על-פי עקרונות של עיר הגנים. מסילת הרכבת שנפתחה בפרבר בשנת 1907 סיפקה דרך הגעה נוחה ומהירה למרכז לונדון. ככל הנראה לקראת אפריל 1919 ישראל רוזוב שוכר דירה בלב ליבה של לונדון ברחוב אוקליי 42 בצ'לסי (.42 Oakley St). המשפחה חיה גם בלונדון וגם בפרבריה.4 מיד לאחר הגעתם לאנגליה, ישראל רוזוב השאיר את משפחתו בלונדון ובעצמו התרוצץ בין לונדון לפריז והשתתף בניסוח הדרישות הציוניות לוועידת השלום.5 במשך מספר חודשים בשנים 1919-1918, לפני תום המלחמה ואחריה, הוא השתתף בישיבות ובוועידות, עבד על הנוסח ואחר כך חתם עליו, יחד עם נחום סוקולוב, ד"ר חיים ויצמן ואחרים, בשם ההסתדרות הציונית ברוסיה. בשיחות ובישיבות השתתפו ונאמו בלפור, לויד ג'ורג', גנרל מינרצייהן, אמרי, צ'רצי'ל, מרקס חייקס, קול, וודזווד וקול, פטרסון ועוד אנגלים חשובים ונכבדים. באוקטובר 1918, נסע ישראל יחד עם סוקולוב לבירמינגהם בשליחות ציונית חשובה: היה עליהם למסור באספת עם מיוחדת, שראש הממשלה הנוכחית צ'מברליין היה יושב הראש שלה, את החלטת ההסתדרות הציונית לבקש מאנגליה לקבל את המנדט על ארץ-ישראל. ב-13 לאוקטובר דיבר איתם צ'מברליין.6 ביוני 1919 ישראל רוזוב השתתף בועידת השלום שהתקיימה בוורסאי בתור "חבר ועד הצירים הציוניים". 7
בית רוזוב בלונדון הפך מהר מאוד למה שהיה ביתם בפטרבורג, מקום מפגש ואסיפות לציונים רוסים. האווירה בבית, ברוחו העשירה של הבית התרבותי בפטרבורג, הביאה אליו את אליטת המהגרים הציונים הרוסים. דלתות הבית היו פתוחות לכל הנמלטים מרוסיה הזקוקים לעזרה.8
כך שמואל אוסישקין נזכר על הבית בתקופה הזאת :"הצליח בית רוזוב בלונדון למלא במידה רבה את אותו התפקיד שהיה לו בפטרבורג, להיות למרכז הציונות. אמנם ציוני אנגליה לא היו זקוקים למין בית כזה, אך ליוצאי רוסיה שבלונדון היה בית רוזוב המקום הטבעי שבו יפגשו ויבלו את זמנם. וכן במשך החודשים האלה ראיתי איך בכל פעם היו מופיעים פנים חדשים של יוצאי רוסיה ואוקראינה שזה עכשיו באו משם, מעולם של מהפכה קומוניסטית ומלחמת האזרחים, מעולם סגור מאחורי "ההסגר הסניטארי" שהמעצמות המנצחות שמו מסביב לו כדי שלא ידבקו במגפה הקומוניסטית גם שאר ארצות אירופה. מה
פלא שאנשים אלה, שכמעט כולם לא ידעו אף מלה באנגלית הרגישו את עצמם זרים ואבודים בלונדון הבירה, ובית רוזוב ואנשי הבית היו להם מדריכים וידידים נאמנים".9
שמואל רוזוב (איור 2.2.6.3) המשיך להשתתף כמו בפטרבורג באסיפות ציוניות שנערכו בביתם. כמו כן, הוא מבקר במועדון הציוני בלונדון. 10
לאחר מהפכת אוקטובר ברוסיה, לונדון הפכה לאחד ממרכזי ההגירה הרוסית. חייו של שמואל רוזוב בלונדון כללו לא רק קשר בחוגים ציוניים רוסים אלא הוא היה גם בקשר עם אנשי התרבות והאצולה של ההגירה הרוסית. בלונדון שמואל פגש שוב את חברו לספסל הלימודים, ולדימיר נבוקוב, שהגיע זמן קצר לפני כן ללונדון מקרים יחד עם משפחתו. פגישתם התרחשה בסוף יוני בשנת 1919. כך נזכר נבוקוב בפגישתם: "ופעם אחרונה התראנו בלונדון (שברחובותיה הרכבת כבר ביום הראשון להגעתכם את אחותך הצעירה על האופניים בהושיבה על הכידון!), שם פעם שיחקנו ביליארד יחד עם פינס, ושם עשית לי טובה גדולה והלוות לי את תעודת הבגרות שלך: הראתי אותה בקיימברידג' ושיקרתי ששלי בדיוק אותו דבר (נראה לי שהם פשוט חשבו שזאת התעודה שלי) וכך לא הייתי צריך לגשת למבחני הכניסה. ופעם קראתי לך מהשירה שלי ברוח רוסית ביותר ואתה העברת עליה ביקורת." 11 רוזוב כבר התקבל באותה תקופה לאוניברסיטה של לונדון.
בשנת 1920 התרחשו שינויים בפוליטיקה של ההסתדרות הציונית. הציונים הרוסים איבדו את השפעתם בארגון. ישראל רוזוב שלא היה מרוצה ממהלכי הפוליטיקה של ד"ר חיים ויצמן, הפסיק את השתתפותו הפעילה בפעילויות הארגון ועזב את לונדון. 12 בסתיו 1920 הגיעה משפחת רוזוב לפלסטינה. משפחת רוזוב הייתה אחת מהמשפחות הציוניות הראשונות שהגיעו להתיישב בפלסטינה לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה.13 עוד לפני המלחמה הגיעו לפלסטינה אנשים ממשפחתו של ישראל רוזוב וממשפחתה של שרה רוזוב. שמואל שנשאר למשך מספר שנים נוספות באנגליה כדי לסיים את לימודיו וליווה את משפחתו בנסיעתה וביקר בפלסטינה (איור 2.2.6.4). 14
לאחר שחזר ללונדון שמואל עבר להתגורר בבית מספר 59 באדיסון גרדנס׳ (Addison Gardens) בחלק המערבי של העיר. בשנת 1921 הוא עבר לבית מספר 3 בהצלטבות בין רחוב צ'ניסטון גרדנס ורחוב קנזינגטון היי-סטריט (Cheniston Gardens, Kensington High Street) לא רחוק ממקום לימודיו. במקום זה הוא התגורר עד סיום לימודי האוניברסיטה בשנת 1922 (איור 2.2.6.5). 15
2.2.2	לימודים: סיטי אנד גילדס קולג', אוניברסיטת לונדון
(City and Guilds College, University of London)
שמואל רוזוב התקבל ללימודים בשנת 1918 בסיטי אנד גילדס קולג' של אוניברסיטת לונדון. הוא סיים את לימודיו בשנת 1922 עם תואר מהנדס אזרחי.16
סיטי אנד גילדס קולג' היה ידוע כמוסד המרכזי של מוסד "סיטי אנד גילדס". פגישה של 17 חברות מסחר בשנת 1876 הוביל להקמה של מוסד "סיטי אנד גילדס" (C&GLI) לקידום חינוך טכנולוגי שמטרתו הייתה לשפר את ההכשרה של אומנים. 17 אחת מהמטרות של "סיטי אנד גילדס" הייתה ליצור מוסד מרכזי בלונדון. אולם מאחר והם לא יכלו למצוא מקום גדול מספיק לפעילות בתוך העיר נוסד רק הקולג' הטכנולוגי בפינסברי (Finsbury) ברחוב קופר (Cowper) תחת הנהלתו של פיליפ מגנוס (Phili Magnus). המטרה המרכזית השנייה הייתה ליצור מערכת של מבחנים המכשירים למקצועות טכניים וזה נעשה בשנת 1879 כאשר המערכת שנוסדה על-ידי אגודת האמנות בשנת 1873 נלקחה על-ידי ה"סיטי אנד גילדס".
החברות שעדיין לא הצליחו למצוא מקום גדול מספיק, שוכנעו לבסוף על-ידי מזכיר מחלקת המדעים והאמנות, גנרל סר ג'ון דונאלי (שהיה אף מהנדס הממלכה), להקים את המוסד שלהם בשטח בגודל של 350,000 מ"ר בדרום קנזינגטון שנקנה בסכום של 342,5000 פאונד ל"מטרות אמנות ומדע". המוסד המרכזי נפתח בשנת 1884, בבניין שתוכנן למטרה זו בדרום קנזינגטון. הוא נודע בתור סיטי אנד גילדס קולג' לאחר סיום איחודו עם הקולג' המלכותי בשנת 1910.
הקולג' המלכותי נוסד בשנת 1907, עם המיזוג עם סיטי אנד גילדס קולג', בית הספר המלכותי לכרייה והקולג' המלכותי למדעים (כולם נוסדו בין השנים 1878-1845). כל המוסדות המשיכו להתקיים כ"חלקי הקולג'" (constituent colleges). הקולג' קיבל צ'ארטר מלכותי מידי המלך אדוארד השביעי ביולי 1907 ואוחד לתוך אוניברסיטת לונדון.
למרות שסיטי אנד גילדס קולג' נוהל במשך רוב שנות קיומו על-ידי הקולג' המלכותי, המוסד יחד עם מספר חברות מסחר היה בעל מושבים בגוף המנהל של הקולג' המלכותי. המוסד המשיך להעניק את
.Diploma of Associateship of the City & Guilds of London Institute (ACGI) התואר
לימודי הנדסה אזרחית התחילו במוסד עם כינון המוסד המרכזי של סיטי אנד גילדס בשנת 1884 שלימד הנדסה. עד לשנת 1913 פעלו שתי מחלקות נפרדות, הנדסה אזרחית והנדסת מכונות כחלק מסיטי אנד גילדס קולג' המחודש. בשנת 1918 התקבל רוזוב למחלקת ההנדסה האזרחית במוסד. יותר מאוחר קמו מחלקות שונות כתוצאה מהתפתחות של קורסים, אולם כל זה התרחש לאחר סיום לימודיו של רוזוב.
בניין המוסד תוכנן על-ידי אלפרד ווטרהאוס (Alfred Waterhouse), הידוע יותר בתור האדריכל של המוזיאון לתולדות הטבע. בניין המוסד לא נשמר עד לימינו. הבניין היחיד שנותר מאותה התקופה בשטח הקולג' המלכותי הוא מגדל המלכה וויקטוריה. מגדל זה היה חלק מבניין בקולג' המלכותי שתוכנן על-ידי האדריכל תומאס אדוארד קולקאט (1893-1887) (איור 2.2.6.6). הבניין בנוי בסגנון ניאו-רנסאנס ונחשב ליצירת מופת של האדריכל קולקאט. הבניין שימש תקופה מסוימת כבניין מנהלה של סגל אוניברסיטת לונדון ובאולמיו נערכו מבחנים. הבניין, פרט למגדל, נהרס בשנת 1964-1963.
2.2.3	. רקע אדריכלי
בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 באדריכלות18 לונדון היה "מגוון מדהים של סגנונות" וזרמים בהם השתמשו אדריכלים לטיפוסי בניינים שונים, לפי מילותיו של אליסטר סרביס (19 .(Elister Service בפרק זה אנחנו ניגע רק בשניים מהם, בעלי חשיבות רבה יותר לאדריכלות רוזוב בתקופת פעילותו המקצועית המוקדמת.20 זרמים אלו – "אמנות ואומנות" והניאו-קלסיציזם האנגלי.
2.2.3.1.	מורשת אדריכלית, תנועת 'אמנות ואומנות' (Art & Crafts)
בעשורים האחרונים של מאה ה-19 נחשבה בריטניה לאחת המדינות המתקדמות ביותר באירופה בתחום האדריכלות. ליצירה ולרעיונות של תנועת 'אמנות ואומנות', ששגשגה באנגליה משנות השישים של המאה ה-19, הייתה השפעה חשובה על התפתחות התנועה המודרנית באירופה. תרומתם של אנשי 'אמנות ואומנות' היתה בחתירה ליותר פשטות וצניעות, בהדגשת התלות בין שיטות היצור ועיצוב המוצר ובעמידה על היבטים מוסריים בתכנון. 21
המקור החשוב לתנועה היה חברת מוריס ושותפים (Morris and Company) שפעלה בכפר קטן ליד לונדון. וויליאם מוריס (William Morris), האדריכל פיליפ ווב (Philip Webb) וחבריהם קראו לתקנים גבוהים יותר של אומנות ודחייה של מוצרים העשויים על-ידי מכונה. הם חוו את ההשפעה של מבקר האומנות, ההיסטוריון והתיאורטיקן ג'ון רסקין (John Ruskin) והפרה-רפאליטים. 22 המתכננים של תנועת ה"אמנות
ואומנות" בעלי כישרון ויושר התעקשו על-כך שמקוריות תקפה יכלה להיות רק מצורות טבעיות הגדלות משורשים הנמצאים עמוק בעבר המקומי של מדינתם ובניית צורות שהתאימו לחומרים ולפעולתם. רעיונות אלו היוו בין היתר המשך ישיר לאלו של אוגוסטוס וולבי פוגין (Augustus Welby Pugin) שהיה האידיאולוג המייסד של האדריכלות הניאו-גותית-ויקטוריאנית. 23 פוגין הציג שלושה חוקים בסיסיים לאדריכלות: יושר מבני, מקוריות בעצוב ושימוש בחומרים או מאפיינים מקומיים. כל אלו היו בשימוש חדש אצל אדריכלי תנועת ה"אמנות ואומנות." 24 הצורות שמוריס ושותפיו בחרו לעבודתם הושפעו מימי הביניים המאוחרים. אבל מוריס לא חיקה. הוא זיהה את הסכנה הטמונה בהסיטורציזם. הוא הרווה את עצמו באווירה ובאסתטיקה של ימי הביניים.25
מוריס ושותפיו עיצבו ויצרו מספר עצום של רהיטים וחפצי בית שונים במשך השנים, בעוד ווב בנה סידרה של בתים בשימוש בצורות בנייה מקומיות ובחומרים מקומיים. מספר אנשים צעירים יותר עקבו ופיתחו את גישת ה"אמנות ואומנות" של רסקין, מוריס ווב. התוצאה הייתה יצירת מספר גילדות וחברות בשנת 1880 שהציגו דרכים בהן אפשר לשפר את הסטנדרטים האומנותיים של אדריכלות עכשווית ואומנות דקורטיבית. הגילדות כללו בין חבריהם אדריכלים, פסלים, ציירים, מעצבים ואומנים שונים. בין הדמויות המרכזיות היו וויליאם לת'אבי (William Lethaby), אדוארד פריור (Edward Prior), ארנסט ניוטון (Ernest Newton), מרווין מקרתני (Marvin Macartney), ג'ראלד הורסלי (Gerald Horsley), הנרי וילסון (Henry Wilson), צ'ארלס וואיסי (Charles Voysey), ארנסט גימסון (Ernest Gimson), צ'ארלס אשבי (Charles Ashbee) ואחרים.
קרוב למאה ה-20 ההישגים של האדריכלים והמעצבים הבריטים ביצירת סטנדרטים חדשים של יופי ופשטות הייתה ידועה ברבים. תנועה זו שנודעה בתור "תחיית הבית האנגלי" עלתה בקנה אחד עם רעיונות מתפתחים על רעיונות עיר גנים בלונדון עם תחילת התפשטות הפרברים בסביבתה. בין שנת 1900 ושנת 1914 האזור הבנוי של לונדון כמעט והוכפל. חלק מאלפי הבתים תוכננו על-ידי אדריכלים שייסדו והאמינו בתנועה "אמנות ואומנות" החל מ-1890. רובם היו עבודה של אדריכלים צעירים ומוכשרים שהושפעו מהקסם והמקוריות של הגישה החדשה.26
מבחינת לונדון עצמה המובילים בבניית בתים ברוח תנועת "אמנות ואומנות" בשנת 1890 היו וואיסי ואשבי והחסידים שלהם. המוצרים של וואיסי פישטו את סגנון הטיח הגס הלבן שתואר בצורה נרחבת בכתבי עת של אדריכלים ומעצבים וזאת הייתה דרכו שאומצה על-ידי קבלנים רבים בעת גדילת הפרברים של לונדון אחרי 1900. 27
שני בתים מוקדמים של וואיסי נבנו בלונדון בשנת 1891. הראשון היה סטודיו-קוטג' ברחוב סאות' פארד (South Parade) מספר 14 בבדפורד פארק (Bedford Park), שמאתגר את בתי הלבנים האדומות השכנים אליו על-ידי קירות הטיח גס הלבן שלו עם מסגרות אבן סביב החלונות (איור 2.2.6.7,1). הצורות פשוטות אבל מקבלות עדינות מקווי הגג והמשענות הדקות שתומכות במרזבים. בבדפורד פארק בנה וואיסי עד לגובה שלוש קומות כדי לספק מגורים בשטח קטן. בית סטודיו אחר שלו שנבנה באותה השנה בדרך דנסטיין (Dunstan) מספר 17 במערב קנזינגטון, משתרעת אחורה לתוך הגן, בעלת שתי קומות. הבית טיפוסי לבית הפרברים שלו יחד עם החלונות המחוברים שמדגישים את הקווים האופקיים של הבית (איור 2.2.6.7,2). גדר הברזל הגבוהה למול הבית מראה את הפשטות האלגנטית של עבודת ברזל של "אמנות ואומנות." בכל מקום בו היה אפשר וואיסי היה משכנע את לקוחותיו לתת לו לתכנן את הריהוט של הבית עד לפרטים הקטנים ביותר. במשך העשורים הבאים, וואיסי עיצב ובנה מספר בתים נוספים בלונדון ובפרבריה. רובם פורסמו בכתבי עת אדריכליים ואפשר לראות את השפעתו בעבודות של אדריכלים רבים משנת 1895 והלאה. הצעות עיצוב של וואיסי משנת 1892 של שלושה בתים בדרך האנס (Hans Road),
בקנייטס ברידג' (Knights Bridge) שונו וצומצמו למספר 14 ו-15. הם מראים את הפתרונות שלו לחזית רחוב לונדוני ללא מרווח בין הבתים (איור 2.2.6.7,3). עיצוב הפנים של בתי וואיסי מגוון ככל שעוברות השנים, התקרות נמוכות יחסית לאותו זמן וקורות בולטות מעבר לפני התקרה, כיסאות שעוצבו על-ידו גבוהים בצורה דרמטית, אבל החלונות ואלמנטים אחרים אופקיים בצורה ניכרת. העיצוב חדיש לזמנו אבל מאופק מאוד, בדרך כלל בעלי מוטיבים של לב האהובים עליו (איור 2.2.6.7,4,5,6). 28 את השפעת העיצוב של וואיסי ניתן לראות בפרטים האדריכליים של בתיו המוקדמים של רוזוב בשנות ה-30 וה-40, למשל מוטיב הלב משומש אצלו בבית ברוי בתל-אביב בעיצוב תריסי העץ של החלונות.29
אדריכל נוסף הבנה בתים ידועים של תקופת תנועת ה"אמנות ואומנות" בלונדון היה צ'ארלס רוברט אשבי. אשבי היה בעל עמדות פוליטיות רדיקליות מתקדמות והוא יישם אותן במציאות. בשנת 1888 הוא אימץ את דרכי המחשבה המקובלות של שכונות אוניברסיטה באזורי עוני של לונדון לתוך תנועת ה"אמנות ואומנות", בכך שהקים גילדת מלאכת-יד באיסט אנד העני של לונדון. עד לשנת 1902 אומנו שם חמישים אנשים כמומחים מיומנים שייצרו רהיטים וחפצי בית אחרים, בדרך כלל מהעיצובים הייחודיים של אשבי. אשבי עצמו היה אדריכל, מעצב, אומן וסופר פורה. הבתים אותם עיצב בלונדון תרמו תרומה ניכרת לאדריכלות הבית. הם היו מרוכזים באזורים מסוימים בעיר (כל הבתים פרט לשניים נהרסו בהפצצות על העיר במהלך מלחמת העולם השנייה או נהרסו מאוחר יותר). שני הבתים ששרדו נמצאים בצ'ייני וולק מספר 38 ו-39 נבנו בשנים 1901-1899 (איור 2.2.6.8,1). בית מספר 39 פשוט למדי, בעל חלונות צרים וארוכים הקרובים כל כך אחד לשני שהם כמעט והופכים לרצועות אופקיות. בית מספר 38 מורכב יותר בעל דלת קדמית נמוכה ממפלס הקרקע הטבעי וארגון עדין של חלונות במשטחים העליונים המטויחים. המאפיין הבולט ביותר הוא הגמלון הגבוה הקצוץ מצד אחד כדי שייערך בהתאם לבית השכן. לשני הבתים יש מעקות ברזל בגובה הרחוב (איור 2.2.6.8,2). עיצוב הפנים ממשיך את האלגנטיות הצנועה של עיצוב החוץ ויש בו מספר ציורי קיר מהסוג שהאדריכל אהב. רוב הקווים ישרים והצורות עדינות. 30
עיצובי וואיסי ואשבי היו בעלי השפעה רבה על עבודות של אדריכלים שתכננו את פרברי לונדון המתפתחים. ברוב עיצובי החזית ההשפעה של וואיסי ואשבי ברורה. בתוך בתי הפרברים הללו המרחבים היו מוארים ועמוסים פחות בריהוט מאשר בעבר. רוב האדריכלים עיצבו תקרות שטוחות, בדרך כלל עם קורות בולטות, אבל לפעמים השתמשו בקימורים חינניים. דוגמא לכך הוא אולם הכניסה של הלייס ( The Leys) בברנט ליין (Barnet Lane), אלסטרי (Elstree) שתוכנן על-ידי ג'ורג' וולטון (George Walton) בשנת 1901 (איור 2.2.6.8,3). פנים המבנה של וולטון היה חינני ומורכב. אדריכלים בולטים אחרים חיפשו אחר מראה כפרי יותר לבתיהם מחוץ ללונדון. כמו בחדר האוכל הפשוט בפאר שלו שתוכנן על-ידי סיר אדווין לוטיינס (Sir Edwin Lutyens) בשנת 1901 (איור 2.2.6.8,4). או למשל בחדר המגורים שנבנה בערך בשנת 1900 עם רהיטים ועבודת טיח של האדריכל-אומן ארנסט גימסון (Ernest Gimson) (איור 2.2.6.8,5). הצד המתפתל של עיצוב תנועת "אמנות ואומנות" נמצא בעיקר בעבודות דקורטיביות כגון טפטים, אריגים, עבודות מתכת וריהוט, שלא כמו באדריכלות האר-נובו של יבשת אירופה שההתפתלויות שלה נכנסו למבנה של בניינים רבים. בדרך כלל בקומה העליונה של בית מהודר בסגנון "אמנות ואומנות", חדרי השינה יהיו בעלי אותה פשטות קווית שמשוחררת על-ידי רצועות של קישוטים עקומים, כפי שרואים בחדרי השינה שמעוצבים על-ידי צוות העיצוב המוכר של לבירטי ושותפים (איור 2.2.6.8).31
תומכי ה"אמנות ואומנות" בנו בלונדון בניינים קטנים ואלגנטיים לייעודים שונים שלא דרשו מונומנטאליות: בתי ספר, משרדים, מפעלים וכדומה (איור 2.2.6.9). למשל, מפעל הטפטים של סנדרסון שנבנה על-ידי וואיסי בפסאג' ברלי מו (Barley Mow) במערב לונדון בשנים 1903-1902. הפשטות המוחלטת של העיצוב מעושרת על-ידי קשתות רדודות מעל לחלונות הרחבים בין העמודים התומכים ועל-
ידי קו האופק. יחד עם אלו ועוד מספר קישוטים, וואיסי עיצב גוש ברור של לבנים צבועות בלבן (איור 2.2.6.9,1). 32
השפעת זרם ה"אמנות ואומנות" נטה כלפי סגנון חדש שהתפתח מסגנון הגותי האנגלי המאוחר, בעל קשתות מחודדות וחלונות רחבים בעלי צורות רעננות עם קישוטי אבן. ניתן לראות את הסגנון הזה בכנסיות רבות שנבנו בפרברים החדשים של לונדון (איור 2.2.6.9,4,5). 33
2.2.3.2.	ניאו-קלסיציזם אנגלי של תחילת המאה ה-20
באנגליה השפעת התמורות שחלו באדריכלות האירופית והאמריקנית בעשור טרום מלחמת העולם הראשונה הייתה מועטה. באנגליה לא הייתה כל הקבלה לפעולותיהם של אוטו ואגנר, פטר בהרנס, אוגוסט פרה, פרנק לויד רייט ווולטר גרופיוס. לצ'ארלס רני מקינטוש, המחדש הסקוטי שעורר התלהבות בווינה, לא הייתה כל השפעה ממשית בארצו. 34 ניקולאס פבזנר כותב על האדריכלות האנגלית בתחילת המאה ה-20: "בריטניה הובילה את אירופה ואמריקה באדריכלות ועיצוב במשך תקופה ארוכה; עכשיו עליונותה הגיעה לקיצה." 35
בתחילת המאה ה-20 באנגליה המסורת הקלאסית נחשבה למוצא. האדריכלים שהתחנכו על ברכי תנועת ה"אמנות ואומנות" שינו את טעמם. כך ברספורד פייט (Bersford Pite), נורמן שו (Norman Shaw), הרברט בייקר (Herbert Baker) וצ'ארלס הולדן (Charles Holden) עברו כולם אל המסורת הקלאסית. 36
ניאו-בארוק אנגלי
סגנון "הניאו-בארוק" האנגלי מתחיל להתפתח בשנות ה-90 של המאה ה-19 למול שקיעת ה"אמנות ואומנות". סגנון הניאו-בארוק לא ריסן את המקוריות – מאחר והוא לא עקב אחרי חוקי הפרופורציה והלוגיקה הקשוחה של הרנסאנס הקלאסי. הסגנון אף סיפק רקע מתאים למטרה המקורית של גילדות עובדי האומנות להביא יחד את האומנות של האדריכלות, הפיסול והציור לבניינים בהם היה זה מתאים. הבניין המפורסם הראשון בסגנון "הניאו-בארוק" החדש היה מוסד לרואי חשבון מוסמכים בסיטי של לונדון שנפתח בשנת 1893 ועוצב על-ידי ג'ון בלצ'ר (John Belcher) ועוזרו ברספורד פייט (איור 2.2.6.10,1). מסוף שנות ה-90 הסגנון הניאו-בארוקי היה בשימוש בעיקר בבנייני ציבור כגון בנייני עירייה ובנייני ממשלה. האדריכלים הגדולים של הסגנון היו סיר א. ברומוול תומאס (Sir A. Brumwell Thomas), סיר אשטון ווב, אדוארד מאונטפורד (Edward Mountford), פרנק מצ'האם (Frank Matcham), נורמן שואו ורבים אחרים.
אדריכלים מבוגרים יותר הגיעו לסגנון הניאו-בארוק מרקע של עיצוב אקלקטי. ווב למשל פיתח את ההתמחות הגדולה בסגנון זה שהסתיימה בבניית קשת האדמירליות והחזית החדשה של ארמון באקינגהאם (איור 2.2.6.10,2,3). המפורסם מבין האדריכלים המבוגרים שהתחיל לתכנן בסגנון זה היה נורמן שואו שתיאטרון גייטי שלו ומלון פיקאדילי37 היו בין יצירות לונדון המפורסמות ביותר (איור 2.2.6.10,4,5). 38
ניאו-קלסיציזם האדוורדיאני (צרפתי)
צרפתיות סימלה בלונדון חוכמה חברתית מאז המהפכה הצרפתית הגדולה של המאה ה-18. גרסאות שונות של הסגנונות שהושפעו מצרפת היו פופולאריים באנגליה לבניית דירות לעשירים, תיאטראות ומסעדות. היה זה המלך אדוארד שהפך את ה"פרנקופיליה" לאופנה מחודשת לאחר ביקורו בפריז בשנת 1903. 39
לקראת העשור השני של מאה ה-20, גברה באדריכלות אנגליה השפעתו של ה- Ecole des Beaux Arts הצרפתי. 40 סטודנטים לאדריכלות חונכו בכתבי הקלאסיקאים הצרפתים, כגון דורן. בסוף עשור הראשון של המאה ה-20 הוקם "בית ספר בריטי" ברומא ותלמידים מצטיינים החלו להשלח לאיטליה כמו עמיתיהם הצרפתים. 41 הדמויות הדומיננטיות של הניאו-קלסיציזם היו צ'ארלס הולדן ואדווין לאטיינס. צ'רלס הולדן החל את דרכו בלונדון במשרדו של אשבי, ואחר כך הצטרף למשרדו של אדאמס (Adams). בשנים 1906-1903 בנה את הספריה בבריסטול, בניין שהרשים את ציבור האדריכלים באנגליה. באותו זמן עם בניית הספרייה בבריסטול, בנה הולדן אגף חדש של ספריה עבור "החברה המשפטית" בלונדון ב- 19031904 בסגנון ניאו-קלאסי. את העיטורים הקלסיציסטיים צירף לנפחים קובייתיים פשוטים, ואילו צורתו של האגף כולו מבוסס על משחקי נפחים בהשראת פלאדיו. משחק קוביות פלדיאני מעין זה נעשה למרכיב קבוע אצל אדריכלים רבים סמוך לתחילת המאה. דוגמה אחרת לעבודות מוקדמות של הולדן בלונדון-האיגוד הרפואי הבריטי (איור 2.2.6.11.1.)
הקריירה הארוכה והמבריקה של אדווין לאטיינס התחילה עם קבוצה של בניינים בזרם ה"אמנות ואומנות במקום לידתו סורי (Surrey). הקלסיציזם הגבוה שהוא התחיל בהית'קות' (Heathcote) התפרס בקנה מידה גדול בבתיו הבריטיים שנבנו בשנת 1920 לחברת הנפט האנגלו-איראנית בין פינסבורי סירקוס ומורגייט בלונדון (איור 2.2.6.11,2). מסגרת הפלדה של ארמון נהדר זה שכלל בתוכו גם בנק ותחנת רכבת תחתית, עטויה בעור אנואי-בארוקי של אבן פורטלנד. בניין מידלנד בנק (Midland Bank) שנבנה בשנת 1924 בפולטרי בלונדון הוא אפילו ניסיון מקורי יותר בחספוס גס. החספוס אינו ממושך ומופסק בשלב מסוים. החזית כולה מתכווצת ככל שהיא עולה והיא תוארה כדבר החי שמעצב את עצמו כלפי מעלה והצדדים.
יצירת המופת של לאטיינס הייתה ארמון המושל בניו-דלהי שבנייתו התחילה בשנת 1912. מדובר כנראה בהסמכה הגדולה ביותר מסוג זה שניתנה לאדריכל אנגלי.42
אדריכלות מודרנית
באנגליה לא נוצרו מעולם התנאים לצמיחתו של אוונגרד מודרני, והתנועה המודרנית הגיעה לאנגליה ביבוא. החל משנת 1923 יכלו אדריכלים בריטים לקרוא על מנדלסון ועל גרופיוס במספר פרסומים בודדים שראו אור באנגלית. ספרו של לה קורבוזייה "לקראת ארכיטקטורה" (1923) תורגם לאנגלית רק בשנת 1927, ואת הבניין המודרני הראשון באנגליה, בית בנורת'המפטון, פטר בהרנס תכנן בשנת 1923 והשלים את בנייתו ב-43.1926 ניסיונות בודדים בשימוש בשפה המודרנית התרחשו לאחר שרוזוב עזב את אנגליה.
2.2.4	לונדון-ברלין, 1923
לאחר סיום לימודיו באוניברסיטת לונדון בשנת 1922, נסע שמואל רוזוב לטייל בברלין, שם היו חברים ומכרים רבים של המשפחה. בברלין חי שמואל רוזוב את כל שנת 1923 .44
בשנת 1923 ברלין היוותה מרכז גדול להגירה רוסית לאחר מהפכת אוקטובר בשנת 1917. לאחר ההתמוטטות הסופית של הצבא הלבן בשנת 1921 הגיע לברלין גל מהגרים חדש מרוסיה. מאחר והחיים בברלין היו זולים יותר מאשר בלונדון ופריז, במשך שלוש שנים, 1923-1921, ההתיישבות הרוסית בברלין גדלה כל כך שנוסד מרכז הגירה פורח בתוך העיר. מהגרים רוסים המשיכו להגיע ממרכזי הגירה אחרים מהמזרח בגלל המחירים הנמוכים. התיאטראות הרוסים, הוצאות הספרים והוצאות עיתונים פרחו באותה התקופה.45 בברלין שמואל רוזוב נפגש עם אשתו לעתיד, רבקה גרליק (1974-1892) שנולדה בוורוניז', גרה
עם משפחתה בריגה, בירת לטביה. לקראת שנות ה-20 היגרה המשפחה לגרמניה. 46 בשנת 1923 התחתנו שמואל ורבקה בברלין (איור 2.2.6.12) ובתחילת שנת 1924 עברה המשפחה הצעירה לגור בפלסטינה. 47
2.2.5	. דיון ומסקנות
מבחינת הביוגרפיה האישית של רוזוב, התקופה הלונדונית הייתה במידה מסוימת המשך של תקופת פטרבורג. המשפחה המשיכה לחיות באורח חיים יוקרתי ועשיר בדירה בלונדון ובבית בפרברים. גם הסביבה התרבותית נשארה דומה. המהגרים הרוסים באירופה נשארו בחוגי החברה הרוסית והמשיכו לחיות באווירה של תרבות רוסית. 48 נציגים רבים של התנועה הציונית היו באותה תקופה בלונדון, לקראת ההכנה לחתימת חוזה השלום בוורסאי. בית רוזוב, כמו בפטרבורג, היווה מקום מפגש לא רשמי לנציגי התנועה הציונית, והיה זה חוג הסובבים של שמואל רוזוב בלונדון.
מבחינת הביוגרפיה המקצועית, התקופה היא תחילת החינוך המקצועי של רוזוב – בלונדון הוא סיים את לימודיו הגבוהים כמהנדס אזרחי. לצערנו, לא נשמר מידע ארכיוני על תקופת לימודיו, פרט למידע כללי ביותר – מוסד הלימודים, תקופת הלימודים ושם המקצוע. אין כל מידע על ציוניו של רוזוב ואילו קורסים למד. כמו כן, נותרת פתוחה השאלה החשובה לגבי תחום הלימודים הנבחר. האם רוזוב התכוון להפוך למהנדס בניין או אדריכל כאשר הוא בחר את תחום הלימודים? ומתי בכלל הוא החליט להיות אדריכל? אין עדויות לכך שרוזוב תכנן להפוך לאדריכל בתקופה זו או בתקופה מוקדמת יותר. 49 על השפעת החינוך המקצועי שרוזוב קיבל בלונדון על התפתחות הקריירה האדריכלית שלו אפשר להגיע רק למסקנות כלליות. ניתן לומר שרוזוב קיבל חינוך הנדסי איכותי מאוד באחד ממוסדות הלימוד היוקרתיים ביותר בלונדון של אותה תקופה, דבר שהשפיע על היותו מהנדס מקצועי. שנית, יוקרת החינוך ההנדסי האנגלי היה בעל השפעה חיובית על הקריירה של רוזוב. היה זה אחד מהגורמים שעזרו לו מאוחר יותר לקבל מקום במחלקת הפרויקטים של משרד התכנון. כמו כן, זה הרשים את לקוחותיו בתקופת עבודתו כעצמאי והביא לו פרויקטים. 50
לגישות ה-"אמנות ואומנות" האנגלית הייתה השפעה גדולה על היצירה המקצועית של רוזוב. הייתה לו גישה "נוסטלגית" 51 לתכנון של יוצרי ה-"אמנות ואומנות", כאשר כל פרט הפך להיות בשביל רוזוב אחד מחוקי היסוד בעבודתו האדריכלית. התייחסות לפרטים השימושיים הקטנים ביותר של בניין או של ראייתו כיצירת אומנות שדורשת פיתוח יסודי וגישה יצירתית הבדילה את רוזוב בכל שנות עבודתו. הוא השקיע לא פחות זמן וכוח בפיתוח הפרטים מאשר למשל לפתרונות תלת-מממדיים של בניין.
עיצוב "אמנות ואומנות" היה גם בעל השפעה צורנית ישירה על עבודות רוזוב בתקופת עבודתו המוקדמת בשנות ה-30 וה-40. בבית ברוי שצוין מקודם ניתן לראות השפעה גדולה של תכנון וואיסי על המראה החיצוני של הבית שהיה בעל גג משופע נמוך וקירות לבנים, וכך גם השפעה על עיצוב הפנים - כיסאות העץ הגבוהים, בפרטים של עבודות העץ, בגופי התאורה ושימוש במוטיב הלב. כמעט בכל הפרויקטים המוקדמים של רוזוב, לפרטים מברזל ועץ יש חותם של זרם ה"אמנות ואומנות." צורות גיאומטריות פשוטות, חלוקה מלבנית של פרטים או מוטיבים עקומים פשוטים של פרטי פנים וחוץ אצל רוזוב היו עם חותם של פשטות אנגלית עתיקה יותר מאשר האומנות המורכבת של האר-נובו שסבב אותו בפטרבורג.
האדריכלות האנגלית של הניאו-בארוק והניאו-קלסיציזם היו בשביל רוזוב המשך המורשת האדריכלית הקלאסית והכיוון הניאו-קלאסי של "המודרן" שהיה רגיל אליהם מחיו בפטרבורג.
האדריכלות המודרנית הגיע לאנגליה בסוף שנות ה-20 ורוזוב לא הכיר אותה בלונדון. באירופה היבשתית של תחילת שנות ה-20 האדריכלות המודרנית רק התחילה להתפתח, אבל עדיין המודרניזם היה זרם אוונגרדי ורוב האדריכלים עדיין המשיכו לעבוד לפי זרמים שונים של היסטוריציזם. 52 בנסיעתו לברלין בשנת 1923 ייתכן ורוזוב ראה דוגמאות לאדריכלות מודרנית מוקדמת אבל שום דבר לא ידוע על כך.
הנסיעה לברלין הייתה בעלת אופי אישי - רוזוב נסע למרכז הגולים הרוסים למנוחה ולחברים. לברלין יש משמעות חשובה לביוגרפיה האישית שלו מאחר ושם הוא נשא את אישתו רבקה גרליק. בארכיון המשפחה נשמרו תמונות רבות מתקופה זו, בהם רוזוב מצולם עם חברים ועם אשתו במקומות שונים ותמיד על רקע הבנייה העירונית הישנה. ניתן לשער שאם רוזוב היה רואה את בנייני הזרם המודרניסטי בברלין הוא לא היה מתרשם מהם. ככל הנראה הקשר הראשון האמיתי של רוזוב עם האדריכלות המודרניסטית התחיל מאוחר יותר בפלסטינה בחברת החשמל של רוטנברג.
2.3	ארץ ישראל, חיפה, 1948-1924
"פלסטינה התמלאה ביהודים מכל התפוצות! זוהי תקופה קשה בשביל האסתטיקנים – אבל אין מה לעשות. לידה אינה תהליך אלגנטי, היא תהליך מייסר ואין זה קל להסתכל עליו. מה שמתרחש עכשיו הוא לידה של עם. קשה לי לפעמים עם העצבים החלשים שלי, אבל עם זאת אני מאושר שאני גר בארץ הזאת בזמן הזה."
שמואל רוזוב 1
שמואל רוזוב חי בישראל במשך 51 שנה, משנת 1924 עד שנת 1975. בשלוש שנים הראשונות שמואל התגורר בתל אביב ואת שאר ימיו העביר בעיר חיפה. שם הוא נפטר בשנת 1975.
2.3.1	ביוגרפיה: תל-אביב - חיפה
תל-אביב 1927-1924
בתחילת שנת 1924 עלו שמואל רוזוב ואישתו רבקה לפלסטינה והתיישבו בעיר תל-אביב שבה התגוררה משפחת רוזוב, שעלתה לארץ באביב של שנת 1920. 2
חייו של רוזוב בפלסטינה התחילו באווירה הרחוקה מלהיות נוחה ובטוחה. מצוקה כלכלית ואלימות פוליטית היו מושרשים בארץ ישראל של אותה התקופה. בזמן הגעתו לארץ התנועה הציונית פשטה למעשה את הרגל. פלסטינה הייתה במהלכו של משבר עמוק: אבטלה גוברת וגדלה ורעב באזור הכפרי. סירובם של התושבים הערבים לכינון בית לאומי יהודי התעצם במשך העשור הראשון של השלטון הבריטי, והגיע לשיאו במהומות העקובות מדם בשנת 3.1929
שמואל ורבקה רוזוב התגררו בבית המשפחה בתל-אביב בשדרת רוטשילד מספר 1 (איור 2.3.7.1), בבית דו-קומתי כאשר בקומת הקרקע גרו ישראל רוזוב, שרה רוזוב, יהודית רוזוב, הרדליה לוין ובקומה העליונה גרה שושנה פרסיל.4 בבית זה גר בימי מלחמת העולם הראשונה אברהם לב, אביה של שרה רוזוב, שהיה פעיל ציבור ידוע מראשית ימיה של העיר תל-אביב. בביתו נשמר ארכיון ישוב היהודים כשהוא קבור בריצפה מתחת לשולחן האוכל. בארכיון היו ספרים קדושים, קופת הישוב ותיקי תעודות שהקהילה והמוסדות הציבוריים היו מעוניינים לשמור עליהם.5
"בית רוזוב בתל-אביב היה המשך טבעי לביתו שבפטרוגרד, בית ועד לציונים ותיקים ועולים חדשים, מקום פגישות והתיעצויות לכל עסקן מחו"ל שבקר את ארץ"- כך כתב יהושע סופרסקי, ידיד המשפחה וחבר עבודה מפטרבורג. 6 דבר זה נכון מבחינת המשך השתתפות המשפחה בחיי הקהילה היהודית. בית משפחת רוזוב בתל-אביב היה פתוח בפני כל מי שהיה זקוק לו. עם זאת מבחינות רבות חיי המשפחה השתנו. משפחת רוזוב חיה בתנאים צנועים יותר ממה שהיו מורגלים אליהם בפטרבורג ובלונדון. ישראל רוזוב הגיע לפלסטינה עם הון, אותו השקיע בפיתוח תעשיות שונות בישראל. אבל הון זה היה קטן יותר ממה שהיה למשפחה ברוסיה לפני המהפכה. אי אפשר היה להוציא את כל ההון מרוסיה, אבל ישראל רוזוב הצליח להעביר חלק מהונו מאנגליה. 7
ישראל רוזוב עוד בחיו ברוסיה השקיע חלק גדול מהונו בעבודה ובהתיישבות החקלאית בארץ ישראל. כאשר הגיע ארצה, ישראל רוזוב עסק במשך שנים בהכנות להשגת הזכיון על ים-המלח.8 בתקופה בה הגיעו שמואל ואישתו לפלסטינה, ישראל רוזוב ניהל את בית חרושת סיליקט בתל-אביב. מספר חודשים לאחר הגעתו ארצה, התחיל שמואל לעבוד במשרד התכנון של חברת החשמל לפלסטינה. יחד עם אישתו המשיך להתגורר באותה דירה יחד עם ההורים ואחותו למשך שלוש שנים נוספות. בשנת 1925 נולד בבית בתל-אביב בנו אריה,9 העתיד להיות אדריכל ושותף של האב משנות ה-50. בשנת 1927 עבר שמואל רוזוב יחד עם אישתו ובנו לחיפה.
חיפה 1948-1927
לשמואל רוזוב היה תפקיד חשוב בפרויקט תחנת הכוח נהריים של חברת החשמל. במרץ 1927 נסע רוזוב בענייני הפרויקט ללונדון.10 מספר חודשים לאחר מכן, בתחילת יוני 1927, רוזוב נסע עם עמיתיו לעבודה בחברת החשמל לאתר הבנייה העתידי של תחנת הכוח על גדות נהר הירדן, כדי לארגן מקום עבודה ומגורים לעובדי משרד התכנון.11 עם העברת משרד התכנון צפונה עזב רוזוב את תל-אביב ועבר לחיפה.12 ימי המנדט, המהווים את תחילת תקופת התיישבות של רוזוב בחיפה, נחשבים כ"תקופת הזוהר" של העיר. מרדכי נאור ויוסי בן-ארצי כותבים: "בתקופה זו קיבלה העיר צביון ייחודי לעומת יתר ערי הארץ: הבשילו בה מחד גיסא תהליכים, אשר ראשיתם כבר בשלהי המאה הי"ט, ומאידך גיסא הוחל ביוזמות חדשות אשר הביאו למימוש פוטנציאל הפיתוח המקומי ולשגשוג מבחינה גיאוגרפית וכלכלית."13 בימי המנדט הגיעה חיפה לדרגת העיר השלישית בגודלה בארץ, ובה הנמל העיקרי ומרכז תעשייתי גדול. לפי כרמל, דבר זה היה תלוי במספר גורמים שאת שורשיהם ניתן למצוא עוד בימי התורכים בארץ.
קודם כל, ייסוד קהילה נוצרית גדולה בזכות הכרמליטים. שנית, התנחלותם של הטמפלרים הגרמנים. אלכס כרמל כותב: "מיעוט אירופי מתקדם ורב-השפעה הבליט את אופיה הקוסמופוליטי של עיר-הנמל, ורשת ענפה של בתי-ספר, רובם קתוליים, הבטיחה לחלק גדול מאזרחיה רמת חינוך גבוהה במידה נכרת מן הממוצע שהיה מקובל אז בארץ."14 בתי הספר שלהם לימדו בצרפתית ולימדו את התרבות הצרפתית. חיפה זכתה לכינוי "עיר הנזירים" בגלל ההשפעה של הכרמליטים עליה. גרמניה הייתה מדינה נוספת שניסתה להפוך את חיפה למרכז השפעה של התרבות הגרמנית. 15 לפי כרמל המושבה הגרמנית נחשבה לתפארת של העיר ושטחה בערב מלחמת העולם הראשונה היה כרבע משטח העיר. חיפה זכתה בזכות הרובע הזה במופת לעיר יפה, נקייה ומסודרת. 16
גורם שלישי וחשוב להתפתחות העתידית של העיר חיפה הוא הנחת מסילת הברזל החיג'אזית חיפה-דרעא על-ידי התורכים בשנת 1905. לפי כרמל, מנהלת המסילה ישבה בחיפה ובעיר הוקמו בתי מלאכה. מאחר והעבודה שהקמת הרכבת הציעה הייתה רבה, אנשים מהארץ וממדינות שכנות הגיעו לחיפה כדי לקבל עבודה. התורכים תכננו לבנות נמל בחיפה ועד שנת 1918 בוצע חלק קטן מהתכנית, ובו הקימו מזח חדש. המזח הישן של חיפה הוקם במאה הי"ט במימון רוסי והוארך בשנת 1886 על-ידי גוטליב שומכר. אם כך בערב מלחמת העולם הראשונה היו בחיפה שני מזחים. 17
גורם רביעי לקידום העיר היה תרומתה של העליה היהודית השניה מארצות מזרח-אירופה ובעיקר מרוסיה. לפי כרמל, כל באי העלייה, אנשי ההשכלה הגבוהה, פועלים ובעלי העסקים תרמו לשיפור מערכות הקילה ויזמו הקמה של מוסדות תרבות וחינוך רבים: בתי ספר, גני ילדים, ספרייה, מועדון פועלים, אגודה מוזיקלית ותזמורת. בעלי ההון מהעלייה השנייה ייסדו בעיר מפעלי תעשייה. בנק אנגליה-פלסטינה פתח בשנת 1908 סניף בחיפה ובכך בעלי עסקים יכלו לבצע סידורים פיננסיים בקלות. בעזרת הברון רוטשילד הוקם בית-החולים היהודי הראשון בחיפה. באפריל 1912 הונחה בחיפה אבן-הפינה לבניין של הטכניקום (טכניון לעתיד) ושם עתיד היה לקום מוסד חינוכי מדעי. 18
לפי כרמל, ערב מלחמת העולם הראשונה ובסיום 400 שנות שלטון עות'מאני העיר חיפה הייתה עיר חשובה, מוכרת ובולטת בצפון של ארץ ישראל. 19 מבחינת הבריטים חיפה הייתה חשובה מבחינת המדיניות המלכותית והיא נתפסה בראייה של המערכת הכוללת ולא המקומית.20
"התמורות הדמוגרפיות והפיזיות שחלו בחיפה, היו קשורות... בשינויים הגדולים שחלו בבסיסה הכלכלי ובאופי התפקודי שהתפתחו בה. אומנם, כבר בימי התורכים נועדה חיפה להיות עיר-נמל ומרכז תחבורה למסילות ברזל, אך תקופת המנדט שנתה את קנה-המידה של הפעילות הכלכלית והזניקה את חיפה במהירות לעידן המודרני."21 לפי בן-ארצי, הדברים העיקריים שהתפתחו בחיפה בתקופה זו היו: תעשייה כבדה, הנמל, המרכז המנהלי הצבאי והשלטוני בצפון הארץ, התחבורה היבשתית, מסחר ושירותים. כל
אלו היו חשובים בעיר הגדלה, תרמו לצמיחה כלכלית, להגירה ולפעולות בנייה רחבות, כאשר הכול מזין ותורם לשני. 22
לפי בן-ארצי, בעשור הראשון לתקופת המנדאט הכפילה חיפה את אוכלוסייתה ובעשור העוקב הוכפלה שוב. הסיבות לגידול היו בעיקר הגירה ערבית מהצפון אל מקומות העבודה הגדולים והגעה של עולים יהודים שנשארו בעיר הנמל ממנה נכנסו אל הארץ. היהודים הפכו ממיעוט לרוב באוכלוסיית העיר תוך תקופה של עשרים שנה. 23
בן-ארצי כותב: "האופי העירוני הכללי הצטיין בשלושה קווים: המעמד האזורי שרכשה העיר, האווירה הקוסמופוליטית הבין-לאומית ששררה בה, והיחסים התקינים יחסית בין היהודים לערבים.
המעמד האזורי של חיפה חרג הרחק מעבר לתחומי הנפה והמחוז. התבססותם של משרדי ממשלה וקציני מחוז בעיר חיזקה... את מעמדה ביחס לגליל ולצפון הארץ בכללותו, אך תפקודיה הכלכליים הרחיבו את מעגל השפעתה ואת קשרי הגומלין שלה הרחק מעבר לגבולות הארץ. צינור הנפט מעיראק, הספנות הבין-לאומית וקווי הרכבת למצרים, לסוריה וללבנון, העמידו את חיפה במישור חשיבות כלל אזורי. כתוצאה מכך נהנתה העיר מתחושת מרחב בלתי מוגבל של יכולת פעילות, והימצאותם של אנשים בני עדות ולאומים שונים בה הוסיפו נופך תרבותי וחברתי לקשרים המרחביים האלה.
...בחיי היום-יום שררה בחיפה תכונה שלא אפיינה ערים אחרות. הנמל ואניות הנוסעים שבו, המלחים הזרים, הקונסוליות, קווי המוניות לביירות, התיישבות העולים היהודים ממרכז אירופה ועוד – כל אלה יצרו נופך חברתי ותרבותי מיוחד. בתי קפה, מועדוני לילה ואופי הפעילות התרבותית הרב-לאומית העניקו לעיר אווירה קוסמופוליטית, שלא אפיינה את תל-אביב או את ירושלים." 24
לפי גלבר, העולים מגרמניה התחילו להגיע במספרים גדולים משנת 1933 וסיפקו לעיר חיפה תנופה חשובה להתפתחות היהודית שלה. העלייה הגרמנית השפיעה במידה ניכרת על התפתחות מערכת החינוך של הישוב המאורגן בארץ ובחיפה בפרט.25
בערים אחרות בארץ הייתה קיימת מתיחות ועוינות בין התושבים היהודים לבין הערבים. בחיפה המנהיגים של העדות השונות יצרו דפוסי פעולה הוגנים וידידותיים למדי ובכך הובילו יחד יוזמות פיתוח שונות בעיר. גם בחיפה היו מעשי אלימות ובעיות בין האוכלוסיות, אך בהשוואה למקומות אחרים בארץ, תקופות הרגיעה היו ממושכות ופוריות במידה רבה בעקבות האווירה הטובה ששרה בין האוכלוסיות השונות בעיר. 26
הקוסמופוליטיות של חיפה, התרבות של תושביה והנאמנות של הקבוצות השונות שהתגוררו בה אחד כלפי השנייה היו מרכז מוקד המשיכה של שמואל רוזוב כלפי העיר. בשנת 1970, לאחר שנים רבות בחיפה, רוזוב כתב את הדברים הבאים לראש העיר פלימן:
"ישנה בחיפה אווירה מיוחדת במינה של שלווה ותרבות חיים. זהו נכס ציבורי גדול. יש לו שורשים בתולדות ימיה של חיפה, בעובדה שחיפה היתה תמיד עיר מעורבת – בה גרו ביחד יהודים, ערבים, יוונים, ארמנים וכל מיני עדות שונות. חיפה קלטה (-) מספר גדול מאד של עולים מגרמניה, בשנות ה-30, אשר הביאו עמם מטען גדול של תרבות מערבית והטביעו חותמם על צביון החברה... חיפה הצליחה ליצור תדמית על עיר תרבותית, נקיה, נעימה ושקטה... אדם, האוהב לעשות את עבודתו בתנאים שקטים, הנהנה מיופי הנוף ומאווירה תרבותית מסביבו – ישמח להתיישב בחיפה." 27
שנות חייו של שמואל רוזוב בישראל, בתל-אביב ולאחר מכן בחיפה, לא היו קלים. רוזוב יחד עם אשתו ובנו עברו בין דירות שונות. רוזוב גר כל חייו בדירות שכורות, גם בתקופת עבודתו בחברת החשמל משנת 1927 עד שנת 1932 וגם לאחר מכן, בתקופת עבודתו כעצמאי כאשר הקים את משרד התכנון שלו בחיפה. כפי שנאמר מוקדם יותר, רוזוב היה שווה נפש בכל מה שהיה קשור לעניינים חומריים. לא עניינו אותו שאלות של תועלת כלכלית. כאשר רוזוב פתח את משרדו הפרטי כנותו ויושרו לא הרשו לו להתווכח עם לקוחות לגבי תשלום על העבודה. דבר זה הוביל לכך שרוזוב מעולם לא הרוויח מספיק כסף כדי לבנות או
לקנות מקום מגורים. 28 המשפחה הייתה עוברת מדירה אחת לשנייה מספר רב של פעמים 29, עד שבשנות הארבעים רוזוב שכר דירה בבניין אותו הוא בנה. בדירה זו ברחוב סוכות 11 בקומה השנייה הוא חי עד יום מותו.30 משברים כלכליים, אי סדרים פוליטיים ומלחמות לאורך שני עשורים בתקופה המדוברת השפיעו חלופות על חיי התושבים. בקיץ 1937 נאסר שמואל יחד עם המהנדס יונה תמיר למשך 36 שעות לאחר שארגון האצ"ל תקף את הערבים בסביבת התחנה המרכזית בחיפה. הקצין בינה נזף בהם והם שוחררו.31 בזמן מלחמת השחרור בשנת 1948 נפגע משרדו של שמואל רוזוב ששכן ברחוב הבנקים בחיפה מפיגוע הרסני (איור 2.3.7.2).32
רוזוב שהתחנך בשתי בירות אירופאיות לא תמיד קיבל את מה שהתרחש סביבו בפלסטינה. היה עליו לחיות ולהיפגש בעבודה עם אנשים שונים שהיו רחוקים מהאידיאלים של הסביבה התרבותית לה התרגל. במכתב לאחד מבני ארצו רוזוב מתאר בצורה חריפה את האנשים איתם היו לו קשרים בפלסטינה. מזועזע מכך שגדל דור ילדים שלם בור ועם הארץ.33 גם לאחר שנים רבות הוא מתאר רגשות דומים במכתבו לנבוקוב: "בישראל אני נחנק מהשוביניזם והאובסקורנטיזם."34 באמצע שנות ה-30 בהיבטו לאחור רוזוב כותב: "היו קשיים רבים בחיים – וכך גם עכשיו. אבל אני אוהב את החיים...".35 בסוף שנות ה-40 רוזוב כותב לנבוקוב: "משפט אחד מתוך ספרך נשאר איתי ותמיד מהדהד בראשי ברגעים בהם האירועים יורדים מהפסים "כאן כתב החיים קשה לפענוח..." זה טוב. בשנים האחרונות אפשר לפענח בקושי את כתב החיים."36 אולם, למרות הקשיים בפלסטינה, רוזוב מאוד אהב את המדינה והיה נאמן לה. הוא השתתף בחיים הציבוריים והפוליטיים. רוזוב כתב מאמרים על נושאים חברתיים בוערים. הוא שירת בהתנדבות פעמיים בצבא. בפעם הראשונה בשנות 1945-1942 בזמן מלחמת העולם השנייה בתור מהנדס אזרחי בחיל המשמר בצבא הבריטי. בפעם השנייה בשנים 1949-1948 בתור מהנדס בחיל האוויר בזמן מלחמת העצמאות של ישראל (איור 2.3.7.3).37 לקראת ביקורו של מפקד החייל בבסיס רמת דויד התבקש רוזוב לעזור בקישוט הבסיס. הוא עיצב דגל ואשתו, רבקה, תפרה את מה שהפך לדגל חיל אויר הראשון, אותו דגל מוצג היום לראווה במוזיאון חייל האוויר בבאר שבע.38
במשך מלחמת העולם השנייה רוזוב שירת בחיפה והמשיך במקביל לעבוד במשרדו. בזמן מלחמת השחרור הוא שירת ביפו ולמעשה בתקופה זו הוא עזב את העבודה וביקר בחיפה לעיתים רחוקות. במרץ 1949 רוזוב כותב לנבוקוב על מאורעות שנת 1948: "מעבר לסערות, ההריסות, המלחמות ודאגות אין-סופיות נמתח בנינו חוט דק... עכשיו אני משרת בצבא. ב-15 למאי עזב את פלסטינה (חסר) האחרון – במהלך "התפרצות" החלטתי שצריך "להשתתף" והתחלתי לעסוק בהסוואה של כוחות התעופה שלנו. בני בצבא עוד מימי הבריטים (חסר) ועכשיו הוא קצין בחיל התותחנים. הוא הפסיק את לימודי האדריכלות שלו ומי יודע מתי הוא יחדש את הלימודים. הוא נער טוב. רבים מחבריו נהרגו בשנה האחרונה – בהתחלה הוא נפצע בעצמו – אבל (בלי עין הרע) הגורל מחייך אליו והוא בריא ושלם. האישה נשארה לבדה בחיפה ואני מגיע לשם כמעט כל שבוע. אבי נפטר בירושלים בינואר של השנה שעברה. ביליתי ליד מיטתו בבית החולים את השבועיים האחרונים של חייו ומבחוץ נשמעו קולות של מלחמה, העיר רעדה מהפיצוצים.
עכשיו נראה לי שהמלחמה הסתיימה וצריך להתחיל ולסדר הכול. אני רוצה לחזור לעבודה. התרחקתי מעניינים פוליטיים ואני מאמין רק "באנשים טובים וחכמים" אם בכלל, כלומר בטוב ומדע. אם אפשר היה ליצור מגע בין אנשי מדע "המורים" והטייסים (כן לא התבלבלת – טייסים!) אז השילוב הזה, מאות אלפי אנשים (אנשי סגולה) היו יכולים לשנות את מהלך ההיסטוריה ללא מלחמות ומהומות. כמו שאתה רואה אני עדיין אידיאליסט ולא מתבייש בכך!". 39
לאחר המלחמה רוזוב חוזר לעסק שעמד כמעט בפני פשיטת רגל ולמשרד ההרוס. במידה מסוימת הוא חייב היה להתחיל את הכול מהתחלה. כעת יחד עם הבן אריה שעם חזרתו מהצבא סיים את לימודיו בפקולטה לאדריכלות בטכניון והצטרף אליו לעבודה במשרד האדריכלי.
2.3.2.	לימודים: חברת החשמל לפלסטינה, הנסיון המקצועי
חודשים ספורים לאחר עלייתו לארץ-ישראל התחיל רוזוב בפעילותו המקצועית במשרד התכנון של חברת החשמל ועבד בה במשך שמונה שנים.
2.3.2.1.	רקע היסטורי
ב-21 בספטמבר 1921 העניקה ממשלת המנדט הבריטי למהנדס פנחס רוטנברג זיכיון בלעדי ל-70 שנה לחשמול ארץ-ישראל המנדטורית, פרט לאזור ירושלים. בחודש מרץ 1922 נוסדה חברת החשמל לארץ-ישראל,40 מאורע בעל חשיבות רבה לפיתוחה הכלכלי של הארץ. וולטר לאודרמילק, מהגדולים שבתחום הפיתוח האזורי, העריך שייצור החשמל של חברת החשמל בניהול רוטנברג היה "הגורם החשוב ביותר בפיתוח התעשייה המודרנית בארץ-ישראל".41 לחברת החשמל היה גם תפקיד מיוחד בפיתוח האדריכלות המודרנית בארץ. החברה יזמה, פיתחה והקימה מספר רב של מבנים חשובים ברחבי הארץ. במשך שני עשורים שלט אדם אחד - פנחס רוטנברג, "מהנדס בעל יכולת, ואדם בעל כוח רצון"42 - על פיתוח חברת החשמל בכלל ועל תכניות הבנייה בפרט.
פיוטר (פנחס) מויסיביץ' רוטנברג נולד ב-5 בפברואר 1879 בעיירה רומני שבאוקראינה.43 כשסיים את לימודיו בגימנסיה הריאלית, בגיל 18, הוא עבר לעיר סנקט-פטרבורג, ושם התקבל ללימודים במכון הטכנולוגי למרות ההגבלה על קבלתם של יהודים לאוניברסיטאות ברוסיה. במשך שנות לימודיו יצר קשרים עם חוגי הסוציאל-דמוקרטים ואחר כך עם חוגי הסוציאל-מהפכנים. כשתואר מהנדס בידו, התקבל רוטנברג לעבודה בבית חרושת פוטילוב בסנקט-פטרבורג – מפעל לייצור נשק ובניית ספינות ואחד מהמפעלים הגדולים מסוגו באירופה. בשנת 1904 כששימש בתפקיד המפקח בבית המלאכה במפעל, התקבל רוטנברג למרכז המפלגה הסוציאל- מהפכנית. בעזרתו של איש מרכז המפלגה הידוע, בוריס סאבינקוב, איתו למד רוטנברג במכון הטכנולוגי, ואשר היה מראשי הועד המרכזי של המפלגה, רוטנברג הופך לדמות חשובה בקרב אנשי המעשה בארגון וניהל את אחת מ"יחידותיה הלוחמות". באותה תקופה הכיר רוטנברג את הכומר גיאורגיי גאפון שהיה האחראי לשביתה במפעל פוטילוב שתוצאתה - ההפגנה לכוון ארמון החורף בינואר - ציינה את ראשית מהפכת 1905. כעבור שנתיים, בשנת 1907, היגר רוטנברג לאיטליה בשל חלקו בפרשת רצח גאפון, 44 ועד 1915 שהה שם ורכש מקצוע חדש – הנדסת מים. חוקרי הביוגרפיה שלו טוענים שבאיטליה התחילה התקרבותו לציונות, ובשנת 1914, בתחילת מלחמת העולם הראשונה, פיתח באיטליה את רעיון הגדודים העבריים. במאי 1915 יצא רוטנברג לאמריקה, שם פעל בתנועת הקונגרס היהודי וערך את השבועון "דער ידישע קונגרעס" (הקונגרס היידישאי). בתקופה זו רוטנברג הכין תכניות להסבת זרימת המים בנחלי ארץ-ישראל לשירות הישוב היהודי. בפברואר 1917 החזירה אותו המהפכה הרוסית לפטרוגרד, שם מילא במשך זמן קצר תפקיד חשוב בממשלת קרנסקי, בזכות קשריו עם סאבינקוב. כאשר עלו הבולשביקים לשלטון, נכלא רוטנברג במבצר פטרוַפבלובסקי. שבוע לאחר שחרורו עבר למוסקבה, אבל בעקבות "הטרור האדום" של הבולשביקים נגד הסוציאל-מהפכנים בעקבות ניסיון התנקשות בחייו של לנין, נאלץ לעבור לקייב ולאחר מכן לאודסה. שם שימש כשר בממשלת הגנרל שוורץ בתקופת הכיבוש הצרפתי ויחד עם הצבא הצרפתי עזב לפריז דרך איסטנבול. בסוף שנת 1919 עלה רוטנברג לארץ והחל להגשים את תכניותיו לחשמל את ארץ-ישראל.
2.3.2.2.	פרוייקטים של אדריכלים ידועי שם עבור חברת החשמל
פנחס רוטנברג היה אדם עתיר ניסיון בתכנון ובניהול כאשר הגיע לארץ-ישראל. בזכות ההכשרה, המיומנות והניסיון בתחומי ההנדסה, התעשייה והמימון, לצד דבקות במטרה, היה מפעלו של רוטנברג לאחד מהמוצלחים. גם בתחומי התכנון והבנייה הגיעה חברת החשמל להישגים מרשימים. השנים בהן
רוטנברג עמד בראש החברה היו השנים הקשות בתולדות ארץ-ישראל: אי-שקט חברתי, משבר כלכלי ותחילת מלחמת העולם השנייה. למרות כל אלו הצליח רוטנברג לבנות פרויקטים שזכו במקום של כבוד בין הפרויקטים המתקדמים ביותר בני זמנם. את תחנות הכוח ומבנים אחרים של חברת החשמל תכננו האדריכלים הבולטים ביותר שהיו קשורים לאדריכלות הארצישראלית של אותה תקופה, ביניהם אלכסנדר ברוולד, יוסף ברלין, ריכארד קאופמן, ס' אדוארד רוזנהק, קליפורד הולידיי, אריך מנדלסון ובנימין אוראל (איור 2.3.7.4.).
לפי הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, היחסים בין רוטנברג ובין האדריכלים שעבדו עמו לא היו פשוטים. כמעט בכל פרויקט שכר רוטנברג את שירותיהם של יותר מאדריכל אחד ולפעמים ניצל אדריכל אחד נגד השני. הוא אהב שיהיו לו תכניות חלופיות כדי שיוכל לשקול את דעתו. לכן, תחרות רשמית שתתן לאחרים את ההחלטה הסופית בדבר בחירת האדריכל והתכנית לא היו אפשריים. בכל פרויקט הוא היה האחרון שאומר את דברו וכך היו מתבצעים הדברים. אם אדריכל מסוים גילה נוקשות בפתרונות תכנוניים שלא תאמו את טעמו של רוטנברג, לא היה הוא מהסס ומחליף את האדריכל. רוטנברג, כדברי הולידיי, היה מוסוליני בממלכה שלו, והצו שלו היה לפקודת היום. 45
תולדות התכנון והבניה של תחנת הכוח בחיפה הינה דוגמה מייצגת לתהליכים תכנוניים מסובכים שאפיינו פרוייקטים רבים של חברת החשמל. האדריכלים אריך מנדלסון וריכארד קאופמן היו מעורבים בפרויקט תחנת הכוח בחיפה (איור 2.3.7.5.). 46 בשנת 1923 אריך מנדלסון, שכבר אז היה אדריכל גרמני מפורסם שתכנן את מגדל איינשטיין בפוטסדם, ופרוייקטים אוונגרדים אחרים, הכין לרוטנברג תכניות לתחנת הכוח בחיפה. התכניות הראשוניות, שהכין האדריכל במרץ ותכניות מאוחרות יותר שנעשו בנובמבר, הובדלו רק בפרטים. הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי מתארים הצעתו של מנדלסון כך: "מבנה פשוט עם גג שטוח, המבוסס על תכנית מלבנית קומפקטית, אך אסימטרי בצורתו התלת-ממדית. פני הקירות חלקים וללא עיטורים. משטחי הקירות דומיננטיים יחסית לחלונות, הקשורים יחד כרצועות ארוכות ומתמשכות. מפוצלות הרצועות החלונות לפסים צרים עוד יותר באמצעות קורות בטון אופקיות ובולטות (שמנדלסון קרא להן 'קרניזות', מחוסר מונח מתאים יותר באותה התקופה) המשומשות כרפפות שוברות שמש." 47 ההתכניות לא יצאו למימוש, בגלל התנגדות השלטונות המנדטוריים השמרניים "להכנסת ארכיטקטורה כל-כך מודרנית לארץ".48 מנדלסון כתב על כך: "תחנת הכוח בחיפה עם הקרניזות, המגינות מפני השמש, על החלונות המועטים שמתחתהן, שהיו תוצאה של האקלים המזרחי, והביטוי הברור של חלל הבניין, זעזעו את ממלא מקום הנציב העליון באותה תקופה, וגרמו לו לתאר את הבניין כ'יותר מידי אירופי'".49
לאחר דחיית עבודתו של מנדלסון עבור תחנת הכוח בחיפה פנה רוטנברג לריכארד קאופמן, האדריכל המהגר מגרמניה, שהגיע לפלסטינה בשנת 1920, בהזמנת ההסתדרות הציונית, כדי לעבוד כאדריכל ומתכנן בחברת הכשרת היישוב.50 קאופמן הכין בשנת 1924 מספר הצעות לתחנת הכוח בחיפה. גירסה סופית בשתי חלופות, אחת מהן עם מגדל אסימטרי, היתה קרובה ברוח לתכניות של מנדלסון. קאופמן השתמש ברצועות החלונות האופקיים האופיינים למנדלסון, אך מופיעה אצלו בתכנית גם סדרת חלונות אנכיים וגבוהים, ומעליהם מופיע הגגון האופקי ההמשכי המוכר. 51 גם התוכנית של קאופמן לא הגיע לכלל מימוש. 52
תחנת הכוח הוקמה בשנת 1925 על פי תכניות של משרד התכנון לחברת החשמל. התכניות התבססו במידה רבה הן על עבודתו של קאופמן והן על תכנונו של מנדלסון. בקומה התחתונה נשמרה רצועת החלונות מתכניתו של מנדלסון, והמגדל הוקף ברצועה צרה דומה של חלונות, עם גגון בולט סמוך לקצהו העליון. אולם החלק העליון של הבניין תוכנן בצורה מאולצת ושמרנית, עם זוגות של חלונות אנכיים. הסטייה העיקרית מכל התכניות הקודמות הייתה בבסיס המסיבי ובגרם המדרגות המונומנטלי שהוביל לכניסה, שינויים שחייבו אילוצי הטופוגרפיה. הקמת תחנת כוח בחיפה הייתה אירוע חשוב בתולדות
הארכיטקטורה של היישוב היהודי בארץ-ישראל. הבניין הינו אחת מהדוגמאות המוקדמות ביותר של ארכיטקטורה מודרנית שהגיעה לידי מימוש.
פרויקט התכנון של תחנת כוח בחיפה הינו בעל משמעות חשובה לעבודה זו, בגלל שהרעיונות החדשניים שתוארו להלן של מנדלסון וקאופמן השפיעו על עבודתו של שמואל רוזוב בשנות ה-30 וה-40. השפעה של הצעת מנדלסון ניתן לזהות בעבודות מוקדמות של רוזוב, למשל, בדינמיות אופקית וברצועות החלונות האופייניות בחזיתות של בית הקולנוע "ארמון" בחיפה, שנבנה בתחילת שנת 53.1935 את רצועות החלונות "המנדלסוניים" ניתן לראות גם בעבודות מאוחרות יותר של רוזוב, למשל בבניין לבנט בונדד שנבנה בשנת 1940 בחיפה. 54 הפרטים שהוצעו על-ידי קאופמן – קבוצת חלונות מאוחדת על-ידי גגון משותף – גם הם נמצאים וקיימים במספר פרויקטים של רוזוב בשנות ה-40-30. 55 למשל, בבית קיש56 בחיפה, שנבנה בשנת 1935, בית אברהם רוטנברג בחיפה, 57 1935 ועוד. ניתן לשער, שהקומופוזציה האסימטרית של החזית של קאופמן, בה אלמנט אנכי של המגדל מאזן את הדינמיקה האופקית של רצועות החלונות, השפיעה על הקומפוזיציה האסימטרית של חזית בית הקולנוע "ארמון".
2.3.2.3.	משרד תכנון של חברת החשמל
לפי הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, בראש המבנה ההירארכי של חברת החשמל עמדה מועצת מנהלים, שישבה בלונדון. יושב ראש מועצת המנהלים היה לורד רדינג (רופוס דניאל אייזק, 1935-1860), פוליטיקאי ידוע, עורך-דין ונשיא בית המשפט לשעבר. עם מותו, מונה לתפקיד וויקונט סמואל (1963-1870), הידוע כסר הרברט סמואל, הנציב הבריטי העליון הראשון בארץ-ישראל, משנת 1920 עד לשנת 1935. משרדי חברת החשמל לארץ-ישראל מוקמו בכיכר בדפורד בלונדון, אך ענייני החברה עצמם נוהלו בעיקר מהמשרד הראשי בחיפה, שפינחס רוטנברג היה המנהל הכללי שלו. רוטנברג בנה גוף אדמיניסטרטיבי, בנה את ההירארכיות שלו, ושמר על פיקוח צמוד בכל מחלקה ואגף. אחד מהאגפים היה המערכת לתכנון ופיקוח על מפעלי הבנייה של החברה. בלב המערכת היה המשרד טכני לתכנון (הנדסה אזרחית).58 בראש משרד התכנון עמד המהנדס שמואל דוד סורסקי, שעבד אצל רוטנברג משנת 1920, ומילא תפקיד חשוב בכל הפרויקטים של חברת החשמל.59
רוטנברג גם השתמש בכישוריהם של מומחים עצמאיים, שסיפקו את הידע המקצועי בתחום בו התמחו. בתהליך התכנון של חברת החשמל היו מעורבים בדרך כלל אדריכלים ויועצים טכניים מחברות ההנדסה החשובות באירופה ומהנדסי משרד התכנון של חברת החשמל. לדבריהם של הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, משרד התכנון של חברת החשמל היה "המכנה המשותף" בכל הפרויקטים שיזם רוטנברג. 60 מהנדסי משרד התכנון קיבלו את ההצעות היצירתיות של האדריכלים ידועי שם ותרגמו אותן לפתרונות מעשיים, הנדסיים וטכניים, אבל לא רק. בשל שיטתו המיוחדת של רוטנברג לעיבוד הצעות האדריכלים היה על המשרד גם לתרגם את ההיבטים האדריכליים השונים, החל מארגון החללים הפנימיים והקומפוזיציה האדריכלית ועד לפיתוח הפרטים הקטנים ביותר. ברוב הפרויקטים של חברת החשמל "הורגשה ידו של האדריכל-היוזם",61 אבל במידה רבה המבנים היו פרי עבודת משרד התכנון של חברת החשמל.
2.3.2.4.	שנות עבודה של רוזוב בחברת החשמל, 1932-1924
ב-16 ביולי 1924 התקבל שמואל רוזוב לעבודה במשרד התכנון של חברת החשמל בתל-אביב, למשרת המהנדס האזרחי עם משכורת חודשית של 20 לי"מ. 62 שמואל רוזוב הפך במהירות למתכנן הבולט ביותר במשרד התכנון. רוזוב פעל במשרד לא רק כמתכנן, אלא גם כשליחו של רוטנברג. הוא נשלח ככזה לאירופה ביולי 1926, שם ביקר ב"עבודות הנדסיות בנויות, או כאלו בתהליך בנייה." הוא ביקר גם בתערוכה הבינלאומית על תחנות כוח מונעות במים שהתקיימה בשוויץ. במרץ שנת 1927, כאשר שהה
רוטנברג בלונדון, נשלח רוזוב לאנגליה בענייני החברה ולקח איתו תכניות ומפרטים של המפעל ההידרו-אלקטרי נהריים על ירדן. 63
לפי הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, רוזוב לא רק אסף וניתח מידע טכני ותיעודי שונה, כמו למשל מידע על כמות הממטרים שירדו ברחבי הארץ וסוריה, תצלומים, תמונות וסרטים שצולמו והופקו במפעל בירדן ומפעלים אחרים של חברת החשמל. הוא גם אסף נתונים עבור תכנון רכבת על הר הכרמל , פרויקט שרוטנברג השקיע בו זמן ואנרגיה רבים, אך לא יצא לפועל בסופו של דבר.64
רוזוב עבד שמונה שנים בחברת החשמל – בשנים 1927-1924 במשרד התכנון בתל- אביב, ומשנת 1927 ועד שנת 1932 בחיפה. במשך השנים האלה היה מעורב שמואל רוזוב במספר פרויקטים בקנה מידה שונה (איור 2.3.7.6, איור 2.3.7.7). גם אופי מעורבותו בפרויקטים האלה היה שונה. ראשית הוא עבד כמבצע לתיכנונם של אדריכלים מחוץ למשרד התכנון של חברת החשמל, היה מבצע אחראי שפיתח את הצעותיהם של האדריכלים, תירגם אותן לפיתרונות מעשים וטכניים והכין תכניות עבודה. שנית, היו כמה פרוייקטים שבהם רוזוב היה המתכנן הראשי – אדריכל הפרויקט. שלישית, קיימת קבוצה של פרויקטים בהם אי אפשר להגדיר את אופי השתתפותו של רוזוב, בגלל חוסר במידע ארכיוני מספק. בינם יש פרויקטים בהם לפי מסמכים רוזוב היה המבצע והוא אחראי על ביצוע תוכניות העבודה וניתן לשער שהוא היה המתכנן בפועל של הפרויקטים הללו. כמו כן יש גם פרויקטים בהם ההשתתפות של רוזוב הינה השערה על בסיס מידע עקיף.
לקבוצת הפרויקטים הראשונה ניתן לייחס את מתחם תחנת הכוח נהריים בו רוזוב מילא תפקיד חשוב בתכנון ובניית תחנת הכוח על גדות הירדן65 (איור 2.3.7.6) רוזוב עבד על הכנת תכניות העבודה בשיתוף עם אדריכלים האחראים לכל המתחם, בנימין אוראל והאדריכל זוהר. "תחנת הכוח הידרו אלקטרית על נהר הירדן היתה נקודת התחלה ולב לבה של תכניתו של רוטנברג לחישמול של ארץ-ישראל." 66 בתהליך התכנון היה מעורב משולש כוחות כמו שהיה נהוג בחברת החשמל: היועצים הטכניים, משרד התכנון של חברת החשמל והאדריכלים שהעסיק רוטנברג לתכנון ארכיטקטוני של הפרוייקט המורכב. כבר בשנות 1924-1921 נערכו עבודות מדידה בשטח, נאספו נתונים טופוגרפיים וגיאוגרפיים על ידי משרד התכנון. תולדות תכנון האתר מתחילים עוד במרץ 1923, כאשר הפיק אריך מנדלסון שני רישומי פרספקטיבה אקספרסיביים של תחנת הכוח על הירדן. באותה תקופה התחיל רוטנברג בהתייעצויות ובדיונים אינטנסיביים עם חברות הנדסה באירופה. השרטוטים והמפרטים הטכניים של חברות אלה, שונו ועודכנו במשרד התכנון של חברת החשמל, היוו את הגרעין הקשה של התכניות האדריכליות המאוחרות יותר. מומחי טורבינות של חברת בובינג ושות׳ (.Boving and Co) סיפקו שרטוטים מפורטים של המפעל ומתקניו. במרץ 1927, כפי שצוין לעיל', הגיע רוזוב ללונדון כדי להיפגש עם רוטנברג, כשהוא נושא עמו שרטוטים ומפרטים של אתר הירדן. בשנת 1928 התכניות של היועצים הטכניים הוכנו בשיתוף פעולה עם משרד התכנון. באותה שנה נתמנו אדריכלים חדשים לפרויקט והיו אלו אוראל וזוהר. תכניות העבודה המפורטות של כל הפרוייקט, הוכנו בסוף חודש פברואר. לתוכניות ניתן אישור סופי בספטמבר 1928 ותחנת הכוח ההידרו-אלקטרית "ירדן" בנהריים נחנכה ב-9 ביוני 1932, ארבע שנים בלבד לאחר אישור התכניות. היה זה הישג אדיר בהתחשב במורכבות וייחודיות האתר. פועלי הבנייה למדו מיומנויות וטכניקות חדשות, ובפעם הראשונה התחילו להשתמש בציוד בנייה מודרני בבניית תחנת הכוח.
תחנת הכוח הוקמה בסמוך למקום מפגש של נהר הירמוך ונהר הירדן. תעלה מקשרת נכרתה בין שני הנהרות, ועליה נבנה סכר שיצר מאגר מים מלאכותי (אגם נהריים). תעלת המים העליונה הביאה את זרם המים החזק מהאגם לחלקה העליון של התחנה, וכיוונה אותו דרך צינורות ענק לבית הטורבינות שמוקמו בחלקה התחתון. המתחם כלל בניינים שונים, תעלות, סכרים, גשרים, אנדרטה לפועלים שאיבדו את חייהם בעת ההקמה ותחנת רכבת המקשרת לצמח, עליה נדבר בהמשך. האלמנט המרשים ביותר באתר הוא בית טורבינות. הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי מניחים שצורתו המשופעת ובעלת העוצמה
מזכירה את רישומיו של מנדלסון ושל סאנט-אליה. גם בפנים, באולם הטורבינות, שוררת אותה איכות תעשייתית אקספרסיבית. העבודה על תחנת הכוח היוותה הכשרה מקצועית חסרת תקדים לרוזוב.
בקבוצה שניה - הפרויקטים שרוזוב היה בהם מתכנן ראשי, ביניהם שיכון בנווה שאנן בחיפה (1930-1929), תחנת הרכבת בנהריים (1932), תחנת השנאה 'אלנבי' (1925) ותחנת השנאה "שמן" בחיפה (1929).
השיכון בנווה שאנן בחיפה היה אחד מפרוייקטים למגורים שיזמה חברת החשמל. 67 באוקטובר 1928 הושג הסכם בין חברת החשמל לבין החברה השיתופית של נווה-שאנן על רכישת הקרקע לבניית 20 בתים לפועלי חברת החשמל ו-5 בתים לחברי הסגל. האדריכלים אוראל וזוהר הוזמנו לתכנן את הבתים. תכניותיהם הוגשו לוועדת בניין הערים המקומית ב-13.8.1929. התכנון של אוראל וזוהר היה עדכני באורח יוצא דופן מכל בחינה שהיא, ובו באו לידי ביטוי הרעיונות המתקדמים שפותחו באותה עת בחוגי האוונגרד באירופה. התפיסות התכנוניות הללו כמעט שלא נוסו באירופה באותה עת, ובוודאי שלא בתנאים המקומיים והפרויקט הניסיוני לא יצא לפועל.
ב-3.10.1929 במכתב של ועד פועלי החברה לפנחס רוטנברג הדגישו חבריו, כי יש צורך להתקדם ללא דחייה. בתגובה ביקש רוטנברג ממשרד התכנון לעבוד על תכנון קונבנציונלי יותר. עד סוף דצמבר 1929 התכניות הראשוניות היו מוכנות. תכניות העבודה הראשונות לבית פועלים כללו תכניות, חתכים, חזיתות ופרספקטיבה. התכניות האלה, ואלו שבאו אחריהן, בוצעו על-ידי רוזוב ואושרו על ידי שמואל סורסקי. תכנונו של רוזוב ומשרד התכנון הציע שני אבות-טיפוס לבתים: הבית הראשון הינו אב-טיפוס בסיסי בן שני חדרים והשני הינו בן שלושה חדרים כאופציה להרחבת הבית הבסיסי. הבתים היו מתוכננים היטב והיו בעלי פרטים מוקפדים: רוזוב הפיק פריסות של המחיצות הפנימיות, פרטי חלונות ושרטוטים מדויקים של הריהוט הבנוי, כולל פרספקטיבות רבות.
בתחילת 1930 קיבל רוטנברג, ששהה באותה עת בלונדון, את העתק תכניות העבודה והפרספקטיבות הראשונות וההצעה התקבלה על-ידו. בחודשים הבאים הוכנו תכניות לכל המגרשים. מרבית הבתים היו בתים טיפוסיים בני שני חדרים עבור העובדים, אך חלקם היו בני שלושה חדרים וסומנו בתור "בתי הסגל", על פי הרעיון המקורי של הפרוייקט. הבנייה התקדמה במהירות. באוקטובר אושרה השלמתם של עשרים ואחד בתים. היום השכונה הינה שכונה של בתי דירות, אך בין הבתים הקטנים של השכונה שרדו עדיין לפחות שתי דוגמאות לבתי חברת החשמל , אומנם עם שינויים, אך עדיין ניתן להכירם. אחד הבתים עומד ברחוב התיכון 28 והשני ברחוב התיכון 60, בפינת רחוב ברכה. במכתב מהתאריך 22.8.1929 לוועדה לתכנון ערים הסביר שמואל סורסקי את קווי מדיניות השיכון של חברת החשמל לנווה-שאנן: "החברה שלנו רוצה ליישב את עובדיה הקבועים בנווה-שאנן... העובדים ירכשו את הבתים בעזרת משכנתא, ולכן חיוני מבחינה כלכלית שמחירם יהיה נמוך ככל האפשר. הבתים יאכלסו זוג נשוי עם, נאמר, שני ילדים וניתן יהיה להרחיבם בעתיד." המכתב התייחס לתכנון המקורי של אוראל וזוהר, אך גם הגירסה הסופית של רוזוב, שלפיה נבנו הבתים, תוכננה על פי העקרונות המוגדרים בו.
שטחו של בית בסיסי בן שני חדרים שנועד לעובדי החברה הגיע לכ-60 מ"ר, והוא כלל מבואת כניסה, חדר אוכל וחדר שינה (עם ארון קיר בנוי), כל אחד מהם בשטח של כ-15 מ"ר, מטבח מצויד, וחדר שירותים עם גומחה מוסתרת לבית שימוש. היתה גם מרפסת כניסה מקורה בפרגולה. תכנית הבית היתה בצורת "ר". הבית מקורה בגג רעפים משופע. לחברי הסגל נבנו בתים בני שלושה חדרים, שבו הזרוע החוצה של האות "T", הוארכה בתוספת חדר שינה גדול בצמוד לחדר אוכל. התכנון היה מתוחכם, ואימץ את אסטרטגיית "הבית הגדל", שהוצעה תחילה באב-טיפוס שתכנן אורל. ניתן היה להרחיב ללא קושי את כל הבתים בני שני החדרים לבתים בני שלושה חדרים, בהחלפת חלון בדלת בחדר אוכל, שתאפשר גישה לשטח המורחב.
לא היה זה שיכון או פרוייקט דיור עם שירותים חברתיים ומוסדות משל עצמו. אלה שני מקבצי בתים כשביניהם מפרידים 250 מ', והם משולבים במערך ההתפתחות של שכונת נווה-שאנן. אף על פי כן, בשל אחידות התכנון ואיכותו, קבוצות הומוגניות אלה היוו תרומה לפיתוח האופי הארכיטקטוני של נווה-שאנן כולה (איור 2.3.7.6.3).
דוגמה אחרת - תחנת הרכבת בנהרים, שהיתה חלק מהמתחם של המפעל ההידרו-חשמלי על גדות הירדן. התחנה שנקראה בספרם של הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי "פנינה תכנונית" של המתחם,68 בספרים נכללה בתוך רשימת המבנים שתוכננו על ידי אוראל וזוהר, אבל היא פרי תכנון של רוזוב. אין בידינו שרטוטים חתומים או מסמכים רשמיים אחרים, אך על בסיס עדות משנית: פרסום ב"ספר השנה לבניין תרצ"ה"69, אפשר לטעון שרוזוב היה המתכנן של בניין זה. לפרסום נכנסו שלוש צילומים של עבודות רוזוב, ביניהם שתי עבודות מוקדמות של רוזוב האדריכל העצמאי - בית הקולנוע הקיצי "עין דור" 1933-1932, 70 ובית ברוי בתל-בנימינה (ללא תאריך מדוייק, שנות ה-30 המוקדמות) 71 ותחנת הרכבת בנהריים. בניין התחנה מורכב מגוש משרדים מעוגל עם חלון סרט תחת גגון מעוגל וסככה זיזית דו-צדדית, הבניין מטויח בצורה חלקה וצבוע לבן. הבניין הקטן הינו יצירה פיסולית כמעט ובעל כוח סמלי. הקמת הבניין הושלמה בשנת 1932 והיה לאחת מדוגמאות לאדריכלות המודרניסטית של רוזוב בתחילת שנות השלושים.
שני פרויקטים נוספים של רוזוב היו תחנות הטרנספורמציה. 72 את התכנית של תחנת ההשנאה 'אלנבי' הכין רוזוב ב- 28.7.1925. התכנית קיבלה היתר בניה מעיריית חיפה ב-12.9.1925 והמבנה נבנה באותה שנה. היה זה מבנה בעל קומפוזיציה פשוטה של גושים קובייתיים בגובה שונה, הבנויים מבטון מזוין גלוי. בדומה לכל תחנות ההשנאה של חברת החשמל, שנאי 'אלנבי' צנוע בגודלו ופשוט מבחינה פונקציונלית. משימתו של המתכנן לא היתה ארכיטקטורה במובן המקובל של המילה. התכנון לא התייחס לארגון החללים, אלא ליצירת אובייקט תלת – ממדי בנוף עירוני, מעין פסל סביבתי.73 במרץ 1929 הכין רוזוב תכניות לתחנת השנאה 'שמן' בחיפה. מבנה מודרני, שלפי הדברים של הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי 'היה כמעט 'דה סטיל' באופיו' 74, בעל נפח אחיד מלבני בתכניתו. בליטות של מישורי החזית בצורת "ר" יוצרות פלסטיות מודרנית למבנה צנוע בגודלו ופשוט מבחינה פונקציונלית.
בקבוצה השלישית נמצאים פרויקט בית השרת (1927) ובית המנהל "הבית הלבן" (1928) בנהריים ופרויקט לתחנת הכוח ברבת עמון (1927).
"בית השרת"75 היה אחד מתכניות רבות למגורי עובדים של חברת החשמל בנהריים. אין מידע האם רוזוב היה בתפקיד שרטט או מתכנן, אך ידוע שהיא הייתה מעשה ידיו. אין עדויות על קיום אדריכל אחר לתכנית זו. תכניות הבית נושאות את התאריך 2 בספטמבר 1927 וחתומות בידי רוזוב ורוטנברג. היה זה בית דו קומתי גדול בעל קומפוזיציה קובייתית סימטרית, עם גגות שטוחים ומשטחי קירות חלקים בעלי קבוצות של חלונות, מקושרים בגגון בולט משוטף, המוכרות לנו מתכניתו של קאופמן לתחנת הכוח בחיפה. התכנית בסיגנונה היתה המשך לרוח התכנון של תחנות חיפה וטבריה. בארכיון חברת החשמל קיימות תכניות לא חתומות וללא תאריך, של תריסר בתים חד-קומתיים משני טיפוסים ובית דו-קומתי מרכזי גדול יותר הדומים מאוד בסגנונם לבית השרת.
"הבית הלבן"76– בית המנהל בנהריים, שבתכנית אתר אחת צויין כ"בית פ. רוטנברג" ועמד מבודד במרחק מה צפונית מקבוצת בתי מגורים אחרים, היה דומה בסיגנונו לתכנית "בית השרת" ואולי היה פיתוח שלה. תכניות העבודה לבית בוצעו על ידי רוזוב. השרטוטים הושלמו בחודש יולי 1928. באוקטובר אותה שנה הבניין היה כבר בתהליך בנייה. הבית הוא קומפוזיציה מורכבת של גושים קובייתיים, הוא מטויח וצבוע לבן, וזה מה שנתן לו את הכינוי "הבית הלבן". חזיתות הבית הן סימטריות, גם החלוקה בתכנית כמעט סימטרית. משטחי הקירות דומיננטיים יחסית לחלונות הקטנים. למרות הסימטריות ואופי הפתחים, הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי מעריכים את התכנון כמתקדם ומודרני ביותר בשביל פלסטינה
באותה התקופה. הם נותנים שני הסברים לגבי מקור הפרויקט.77 הראשון שמתכנן הפרויקט היה רוזוב, שביצע את כל תוכניות העבודה בו. השני שמתכנן הפרויקט היה האדריכל בנימין אורל שהיה אחראי על כל המתחם. בעד ההסבר הראשון ניתן להביא כעדות את פרויקט "בית השרת" שהובא להלן. הפרויקט בוצע על-ידי רוזוב עוד לפני שאורל נכנס לפרויקט. בעד ההסבר השני ניתן להביא כעדות את הסקיצות הפרספקטיביות שנעשו על-ידי אורל בשנת 1928 לבית דומה "לבית הלבן."
הפרויקט האחרון בקבוצה השלישית הינו הפרויקט ברבת עמון (עמאן).78 הייתה זו הצעה לבניין רב-תכליתי בינוני בגודלו. הבניין מורכב ממספר גושים קובייתיים. בחלק האחורי של הבניין ממוקם אולם מכונות בעל גובה כפול. בחזית הכניסה של הבניין קיים גוש דו-קומתי ובו משרד ומחסן בחלקו התחתון, ודירה שכללה מטבח, חדר אוכל, חדר שינה ומרפסת בחלקו העליון. החזית הקדמית הייתה סימטרית ובעלת קבוצות פתחים קטנים. החזיתות הצמודות מעוצבות ברצועות של חלונות ארוכים, המוגנים על ידי גגונים בולטים. על פי הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי הייתה זו סינתזה של בניינים שונים של חברת החשמל. התקדים לחזית הצדדית היא תחנת הכוח בטבריה 79 משנת 1925, שהיא עצמה קשורה מבחינה סגנונית לתחנה בחיפה. החזית הכניסה הסימטרית דומה לתכניתו של רוזוב ל"בית השרת" וגם ל"בית הלבן" בנהריים שהוזכרו קודם לכן. התוכניות שנעשו עד ינואר 1927 לא נושאים חתימה. הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי מניחים שהתכניות היו פרי תכנונו של רוזוב.
בסוף שנת 1932, כשהסתיימו העבודות בנהריים, נסגר משרד התכנון בחיפה ורוזוב סיים את עבודתו בחברת החשמל. בשנים אלה רכש שמואל רוזוב ניסיון וידע עשירים ביותר. מעורבותו בפרויקטים גדולים ומורכבים של חברת החשמל הקנתה לו ידע בטכנולוגיות המתקדמות, בתהליכי התכנון והבנייה. הודות לעבודה על תכניותיהם של אדריכלים ידועי שם ולנסיעות לחוץ לארץ הוא למד על המגמות האחרונות בארכיטקטורה המודרנית. עובדה זו השפיעה על התפתחות הסגנון מודרניסטי בעבודותיו המוקדמות בתור אדריכל עצמאי ותרמה לאיכות האדריכלית הגבוהה של בנייניו בכלל. יתר על כך, אפשר לומר שבזכות שיטת העבודה במשרד התכנון של רוטנברג על תכניות האדריכלים המפורסמים, הפך שמואל רוזוב ממהנדס אזרחי בהשכלתו לאדריכל בפועל.
2.3.3.	המעביד והמזמין: פנחס רוטנברג
התפתחות קריירה מוצלחת של אדריכל מותנית בגורמים רבים, ובהם כסף, תמיכה ופטרונים, קרי לקוחות מתאימים. "חשיבות הלקוח אינה נופלת מחשיבות האדריכל. הלקוח הוא בעל הכוח, הוא המחליט... כשהלקוח והאדריכל היו מבינים איש את רעהו ועבדו בצורה מלוכדת, התוצאות היו נפלאות". תמיכתם של לקוחות בעלי מעמד חברתי גבוה או אנשי מרות תורמת רבות להתקדמות המקצועית של האדריכל. יחסי הגומלין בין שמואל רוזוב ובין פנחס רוטנברג, הם דוגמה מייצגת לכך.80
פנחס רוטנברג ושמואל רוזוב גדלו בחיק השפה והתרבות הרוסית. מורשת משותפת זו השפיעה על חייהם בעתיד וסייעה להיווצרות הקשר ההדוק ביניהם.
טבלה 1. היחסים בין שמואל רוזוב ופנחס רוטנברג
Table 1. Relationship between Samuel Rosoff and Pinhas Rutenberg
יחסי משפחת רוזוב עם רוטנברג		
אירוע	מקום	שנה
היכרות ראשונה בין ישראל רוזוב לפנחס רוטנברג	לונדון81	1914
פנחס רוטנברג היה בין המבקרים בבית משפחת רוזוב	פטרוגרד	1918-1917
ישראל רוזוב ופנחס רוטנברג נפגשו באסיפות הצירים הציוניים שהכינו את נוסח הדרישות הציוניות לוועידת השלום בוורסאי.			פריז-ארץ-ישראל		-1919	
יחסי שמואל רוזוב עם פנחס רוטנברג, עם בני משפחת רוטנברג ועם חברת החשמל Relationship between Samuel Rosoff and Pinhas Rutenberg, with the Rutenberg family, and the Electrical company						
אירוע	מקום	שנה		מהות הקשרים		תקופה
רוזוב עובד במשרד התכנון התל-אביבי של חברת החשמל	תל-אביב	-1924 1927		שמואל רוזוב שכיר של רוטנברג		1932-1924
רוזוב עובד במשרד התכנון החיפאי של חברת החשמל	חיפה	-1927 1932				
בניית בית אברהם רוטנברג על הר הכרמל	חיפה	1935		שמואל	רוזוב האדריכל העצמאי בונה לבני משפחת רוטנברג ולחברת החשמל		1942-1932
תכנון ובניית שיכון קריית החשמל לעובדי חברת החשמל	קריית חיים	–1937 1941				
בניית בית פנחס רוטנברג על הר הכרמל	חיפה	1938				
קשרי משפחת רוזוב עם פנחס רוטנברג טרם עלייתם לארץ-ישראל
קשרים אישיים בין שמואל רוזוב לבין פנחס רוטנברג החלו להתגבש עוד בימי משפחת רוזוב ברוסיה בעקבות מגעיו של ישראל רוזוב, האב, עם רוטנברג. הקשרים נחלקים לשלוש תקופות.
תחילת מלחמת העולם הראשונה. היכרות בין, ישראל רוזוב, האב, ובין פנחס רוטנברג
בשנת 1914, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, גיבש והפיץ רוטנברג תכנית להקמתם של גדודים עבריים שיילחמו לצד בעלות-הברית. בסוף ספטמבר 1914, לאחר נסיעתו לבירות אירופה המערביות כדי לעשות נפשות לתכניתו, פנה רוטנברג לראשי הקהילה היהודית בלונדון. אלא שיוזמתו עוררה התנגדות עזה בההסתדרות הציונית בלונדון.82 אלה, כנראה, היו הימים שזימנו את ההיכרות הראשונה בין רוטנברג ובין ישראל רוזוב. בטיוטה שמהווה ראשי פרקים לזיכרונות מאירועי 1915-1914, כתב ישראל רוזוב: "...כשטורקיה הצטרפה למלחמה,83 הגיע רוטנברג. על הפצת הרעיון של גדוד עברי...".84 הזיכרונות מתייחסים לאירועי נובמבר-דצמבר 1914, והם המידע היחיד על מגע ראשון בין ישראל רוזוב רוזוב ובין רוטנברג. ייתכן שהפגישה האישית עם רוטנברג הייתה בלונדון, שם ביקר רוזוב תכופות לרגל עסקיו. ייתכן שישראל רוזוב הכיר את רוטנברג בעקיפין, דרך עמיתיו לתנועה הציונית, לאחר שיוזמת רוטנברג עוררה דיונים חריפים בחוגים אלה.
פטרוגרד בימי המהפכות - פנחס רוטנברג ובית רוזוב
לאחר מהפכת פברואר 1917 התפתחו הקשרים בין משפחת רוזוב ובין רוטנברג בפטרוגרד. ביולי 1917 חזר רוטנברג לרוסיה. כשהגיע לפטרוגרד הוא נפגש עם ידידו למפלגה הסוציאל-מהפכנית בוריס סבינקוב, אז סגן שר שניהל אגף צבאי בממשלתו של קרנסקי. סבינקוב הציב את רוטנברג במטה הגנרל קורנילוב. לאחר שבאוגוסט 1917 פרץ "מרד קורנילוב" ומרבית מתומכי הגנרלים קורנילוב ודניקין נכלאו, נשאר
רוטנברג מחוסר עבודה. אבל כבר באמצע אוקטובר הוא הופיע בארמון החורף אצל קרנסרי בתור אחד מחברי הטריאומווירט שהופקד על שמירת החוק והסדר בבירה. באוקטובר 1917, כשנפל ארמון החורף לידי הבולשביקים, נכלא רוטנברג יחד עם חברי ממשלה אחרים. כעבור חמישה חודשי מאסר, לאחר שהות בת שבוע בפטרוגרד, עזב רוטנברג למוסקבה. 85
בעת שהותו המחודשת בפטרוגרד התעניין רוטנברג, לצד פעילותו בממשלה המהפכנית הרוסית, גם בנושאים יהודיים. בתקופה שבין שתי המהפכות, פברואר ואוקטובר 1917, היה רוטנברג בין המבקרים בבית רוזוב, ששימש מרכז לחיים ציוניים. 86 במרץ 1918, בשבוע שלאחר שחרורו מהמעצר, ביקר רוטנברג בבית רוזוב ודן עם ישראל רוזוב בתכניות לחשמל את ארץ-ישראל. 87 תמיכתו של ישראל רוזוב בתכניות אז וגם לאחר שעזבה המשפחה את רוסיה, קירבה בין ישראל רוזוב ובין רוטנברג.
פריז, ועידת השלום- ארץ-ישראל. קשרים עסקיים של ישראל רוזוב בלונדון
בקיץ 1919 הגיע רוטנברג לפריז, לא היה אז גבול לציפיות. רעיון המנדט התגבש והלך, וראשי התנועה הציונית היו משוכנעים שבריטניה תופקד על קידום רעיון הבית הלאומי היהודי. עם זאת התגברה האמונה בכוחם של הטכנולוגיה והמדע לחולל מהפך מהיר בתנאי הארץ. על רקע זה התפתח רעיונו של רוטנברג להקים מפעל חשמלי בארץ-ישראל. כשהגיע לפריז, הציעה ההסתדרות הציונית לרוטנברג לצאת לארץ-ישראל ולחקור את האפשרות לפתח מערכות השקיה מקיפות. מאחר שהיה מהנדס רב-תחומי, לא התקשה רוטנברג לאמץ את ההנחה שרווחה בקרב מנהיגי התנועה הציונית, ולפיה פיתוח חשמל ורשת השקיה בארץ-ישראל הוא תנאי מוקדם לכל רעיון של פיתוח תעשייתי וחקלאי. בנובמבר 1919 עלה רוטנברג לארץ-ישראל והחל במלאכת מחקר יסודי של משק המים. ביוני 1920 הגיש רוטנברג לוועדת הצירים הצעה כוללת ומפורטת למפעל החשמל וההשקיה הנרחב בארץ-ישראל.
בפריז, בחודשי הקיץ והסתיו של 1919, נפגש רוטנברג עם ישראל רוזוב, שהשתתף בוועדת הצירים. זאת תקופה חשובה במיוחד בתולדות היחסים בין ישראל רוזוב ובין רוטנברג. ישראל רוזוב תמך בתכניות רוטנברג לחשמל את ארץ-ישראל, ובשנים 1919 ו- 1920, סייע לו וקישר אותו עם גורמים שונים מקרב האנשים הרבים בלונדון שאתם קשר קשרים עסקיים ואישיים בשנים ששימש כנציג של חברת "של". לשם הגשמת רעיונו, פתח רוטנברג במשא ומתן ממושך על זיכיון לשימוש במי נהרות ארץ-ישראל. ישראל רוזוב קישר בין רוטנברג ללורד רדינג – פוליטיקאי בריטי ידוע, עורך-דין ונשיא בית המשפט לשעבר – שתרם רבות להקמת חברת החשמל והיה יושב ראש מועצת המנהלים שלה בלונדון עד מותו בשנת 1935. 88 בתקופה זאת התהדקו יחסי הידידות בין פנחס רוטנברג ובין ישראל רוזוב.
כשעלה שמואל רוזוב לארץ-ישראל החלה תקופה חדשה ביחסים הרב-שלביים בין רוטנברג ובין משפחת רוזוב: התפתחו יחסים בין שמואל רוזוב, הבן, ובין רוטנברג ומוסד חברת החשמל. אמנם לקשריו הידידותיים של אביו של רוזוב עם פנחס רוטנברג היה חלק בלתי מבוטל במינויו לעבודה בחברת החשמל, אבל שמואל רוזוב, בזכות עצמו, הפך במהירות לדמות חשובה בחוג אנשי חברת החשמל.
התפתחות הקריירה העצמאית של שמואל רוזוב וקשריו האישיים עם רוטנברג
תקופת עבודתו בחברת החשמל הקנתה לשמואל רוזוב לא רק הכשרה מקצועית, אלא גם הזדמנות ליצור קשרים אישיים שבתקופת פעילותו העצמאית עזרו לו לקבל הזמנות חשובות. ראשית, הזמנות פרטיות ממשפחת רוטנברג. שנית, הזמנות מחברת החשמל. שלישית, הזמנות פרטיות מאנשי הנהלת חברת החשמל.
הזמנות ממשפחת רוטנברג
רוזוב בנה את בית אברהם רוטנברג 89– אחיו של פנחס רוטנברג ואת ביתו של רוטנברג90 עצמו בחיפה.
בשנת 1935 הכין רוזוב תכניות בית פרטי לאברהם רוטנברג בחיפה (איור 2.3.7.8). בפברואר 1936 קיבלו התכניות היתר בנייה מעיריית חיפה וכנראה באותה שנה נבנה הבית. 91 מעת הקמתו שימש בית אברהם רוטנברג מספר שימושים שונים: נבנה כבית מגורים עבור משפחתו של אברהם רוטנברג ובמשך שנים שירת על פי הייעוד המקורי. משנות ה-50 שימש הבניין לצרכים ציבוריים, דוגמת בית חולים שהוקם בו בשנת 1950. 92 כיום ממוקמת בבית אברהם רוטנברג גימנסיה כרמל. הבית עבר מספר שינויים פנימיים ותוספות חיצוניות, אך עדיין ניתן להכירו. הבית עומד במגרש גדול בין רחוב יפה נוף (בתקופה הנדונה היה שמו רחוב פנורמה) לבין רחוב שדרת הנשיא על הר הכרמל. הבניין הדו-קומתי ממוקם בחלק המזרחי של המגרש בפינה ובצמוד לגבול המגרש, כך שחלק עיקרי של המגרש נשאר פנוי ואחיד ובו היתה גינה גדולה. החללים בבית היו מחולקים על פי פעילויות יום ולילה: חדר מגורים, מטבח, חדר אוכל, מגורי עזר וחדר עבודה המיועד לילדים היו בקומת הקרקע; חדרי שינה עם חדרי רחצה נפרדים להורים ולילדים מוקמו בקומה א'.
ההתאמה לתנאי האקלים המקומי נראית באוריינטציה של החללים השונים, לאוורור ולהצללה. חללי המגורים בקומת הקרקע – סלון וחדר אוכל- פונים לצפון מערב, מטבח לצפון-מזרח ומגורי משק וחדר עבודה פונה לחזית אחורית דרום-מזרחית בצמוד לגבול המגרש. למטבח ולאזור מגורים היו כניסות נפרדות. מעבר מקורה קישר בין הבית לבין המוסך וחדר העזר (חדר כביסה). בבית היו ארבע מרפסות. בכל חדר שינה היתה יציאה למרפסת. שתי מרפסות גדולות, הפונות לגן ולעיר היו בחלק הצפון-מערבי של הבית. המרפסת של קומת קרקע הייתה תפארת הבית. חלקה הצמוד לבית היה מקורה על-ידי מרפסת ארוכה של קומה א', והחלק השני היה מוצלל עם פרגולת עץ מכוסת עלי תמר מלמלה ורצועות ירק ופרחים מלמטה. המרפסת לא נשמרה עד היום במצבה המקורי, אבל יש בידינו תאור ממקור בן התקופה: "זהו הדר הדירה האמיתי הפתוח לקראת העיר והגן הנכנס אל תוכו פנימה מתפשט ברצועות פרחים רחבה המלטפת את הרצפה".93
הבניין הינו בעל קומפוזיציה קובייתית: שני הגושים- הגדול של הבית והקטן של המוסך- מחוברים יחד על-ידי מעבר מקורה. הבית מטויח וצבוע לבן, קירות החזית חלקים וחסרי עיטורים. החזית הפונה לגינה הינה בעלת פתחים גדולים. בשאר החזית משטחי הקירות החלקים הם דומיננטיים יחסית לפתחי החלונות קטנים. החזית האחורית וחזית הכניסה בעלות קבוצות חלונות המקושרים בגגון ארוך משותף. הפרט מוכר מבניינים של חברת החשמל. פתחי חזית צפון-מערבית בקומה א' מוגנים מפני השמש על-ידי גגון ארוך ועמוק. חזית הבית נטולת קישוטים פרט למעקות ברזל פשוטים מעל המעקה בנוי של המרפסות. ואילו פנים הבית הינו בעל פרטים רבים שקיבלו טיפול קפדני ביותר, כגון גופי תאורה מעוצבים מברזל שחור, מדרגות מונומנטליות בעלות פינות מעוגלות ועוד. כאמור הבית זכה לפרסום ב"בניין" בשנת 1937. לטענתם של הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, תכנון הבית המוצלח היה "תמריץ נוסף" לפנחס רוטנברג לפנות לרוזוב עם תכנון בית משלו.
בשנת 1938 הזמין פנחס רוטנברג משמואל רוזוב תכנון של ביתו על הר הכרמל, לא רחוק לבית אחיו (איור 2.3.7.9). מקצוענותו, כישרונו ונאמנותו של רוזוב היו ידועים היטב לפנחס רוטנברג. הוא כבר הספיק לגור בבית שתכנן רוזוב, המכונה "הבית הלבן" שליד תחנת הכוח בנהריים, המוזכר לעיל'. תכנונו של בית רוטנברג על הר הכרמל החל בשנת 1938, היתר הבנייה מתוארך ל-22 באוגוסט 94.1939 הבנייה הושלמה ב-1941. פנחס רוטנברג עצמו חי בבית זמן קצר בלבד. לאור הטיפול במחלתו הקשה, בשנת חיוו האחרונה התגורר בירושלים, ושם נפטר בינואר 1942. על פי תנאי קרן הנאמנות, שהקים, מאכלס המקום את "מכון פנחס רוטנברג לחינוך נוער".
המגרש הגדול עליו נבנה הבית נמצא בין רחוב יפה נוף לבין שדרות הנשיא ומשקיף על מפרץ חיפה. הבית ניצב בלב המגרש ובדומה לבית אברהם רוטנברג צמוד לגבול המגרש המזרחי ומשאיר חצר גדולה המשקיפה לים ולעיר. החזית הרגועה של הבית הסתירה מאחוריה חלל מורכב שיש בו משחק בין חללים
בעלי גובה וגודל שונים. במקור היה זה בית בן שלוש קומות.95 בקומת המרתף היו מוסך, שירותים, חדר כביסה ומתקן להסקה מרכזית. מעל המרתף ניצב מבנה מורכב ובו קטע דו-מפלסי עם חדרים גדולים המשקיף למפרץ ושלוש קומות של חדרים קטנים יותר בצדו של רחוב הנשיא. הכניסה לבית הייתה מרחוב הנשיא. לפני הכניסה היתה מרפסת מבואה מקורה וממנה נכנסו לאולם הכניסה עם אח גדול. משני הצדדים של מרפסת המבואה היו חדרים קטנים ומשם עיניות מיוחדות שאפשרו לראות לא רק את העומדים מול הדלת אלא גם את אלו שעומדים מאחוריהם. בגלל עברו הסוער היו לרוטנברג דרישות מיוחדות למערכת הביטחון של הבית. 96 הגישה למפלסים השונים הייתה דרך גרם מדרגות רחב-ידיים. בסמוך אליו תוכננה מעלית קטנה אך היא לא הותקנה. מאולם הכניסה דרך המדרגות היו מגיעים לאיזור ובו שני אולמות גדולים בגובה 5.5 מטר הפונים למפרץ ומהם יציאות למרפסת מקורה גדולה שהשתרעה לכל אורך חזית הבית. פרוזדור קטן הוביל מהמדרגות למטבח מבודד עם כניסה נפרדת ועם בית שימוש נפרד. במפלס השלישי מעל אולם הכניסה היו שני חדרים עם מבואת כניסה וחדר רחצה משותף. בקומה א' היה חדר העבודה של רוטנברג, חדר זה היה הגדול בבית - גודלו יותר מ- 80 מ"ר והוא השקיף למפרץ חיפה. מראיונות עם בני משפחת רוזוב עלה שלרוטנברג היו דרישות מיוחדות מהתכנון, שמסבירות חלקית את הפתרון המורכב של החללים הפנימיים בבית ואת גובהי החללים הלא שגרתיים הפונים לצפון-מערב לרחוב פנורמה. רוטנברג למשל דרש מרוזוב שחדר עבודתו ישקיף על מתחם תחנת הכוח ומשרדי חברת החשמל שנבנו במפרץ חיפה. כשתכניות העבודה של רוזוב הגיעו לשלב מתקדם, נבנתה באתר הבנייה סככה בגובה המתוכנן של חדר העבודה, ורוטנברג עלה לשם כדי לוודא שהנוף שנשקף משם אל מפעל חייו מספק אותו.97 בצד הפונה לרחוב הנשיא באותה קומה היה חדר גדול וצמוד אליו שירותים וחדר רחצה גדול. כנראה היה זה חדר השינה של רוטנברג. ממנו דרך האולם אפשר היה לגשת לחדר העבודה שלו.
הבית בנוי מבטון מזוין מחופה באבן בהירה. האדריכלות המונומנטאלית-המוסדית של הבניין הדגישה את אופיו בדמות מעון רשמי. נפח קובייתי בעל קווים נקיים המשדר תחושה של בניין ניאו-קלאסי בגלל קנה המידה המופרז, המונומנטאליות והפרופורציות של הבניין. הרגשה זאת מתחזקת בגלל הציטטות הניאו-קלסיות הסמויות, למשל השימוש בשלוש קשתות ובמדרגות מונומנטאליות במרפסת המבואה, בכרכובים העדינים של מעקה גג בנוי ושל חלק עליון של המרפסת המקיף את הבית מצפון מערב וצפון מזרח. גם החזית וגם הפנים של הבית בולטים בטיפול מיוחד בפרטים. מעקה האבן של המרפסת הצפונית, דלת הכניסה העשויה עץ ומעקות עץ מסיביות של מדרגות פנים, פינות מעוגלות של המדרגות, סבכת אח באולם הכניסה, סורגי החלונות וגופי תאורה מברזל – כל הפרטים הללו עוצבו בקפדנות מיוחדת על-ידי רוזוב.
הבית נבנה בדמות מעון רשמי וסימל את מעמדו החברתי של רוטנברג. בניית הבית הפרטי לאישיות כפנחס רוטנברג פרסמה את רוזוב ותרמה רבות למוניטין שלו. עד היום בית רוטנברג נחשב לאחד מהבניינים האיכותיים בחיפה.
עבודות לחברת החשמל בתור אדריכל עצמאי
בתור אדריכל עצמאי שמר רוזוב על קשריו עם מוסדות חברת החשמל וקיבל מהם הזמנות, כגון תכנונו ובנייתו של שיכון "קריית החשמל" בקריית חיים שהיה השיכון הגדול ביותר שנבנה למען עובדי חברת החשמל (איור 2.3.7.10).98 היום נותרה רק מחצית מהפרויקט שנבנה במקור. תהליך תכנון השיכון עבר שלבי התפתחות רבים במשך תקופה ארוכה – 1941-1937 - ובהם התכנון המקורי השתנה באופן מהותי. ההצעה המוקדמת נעשתה בשנת 1937 עבור אתר משושה, שנמצא בסמוך לתחנת הרכבת קריית חיים. הייתה זו תכנית שכללה מספר בתי דירות המחוברים במעברים מקורים. הבתים אורגנו מסביב לפארק במרכז האתר. רוזוב הכין מספר סקיצות פרספקטיביות מפורטות להצעה זו, ובהם היו בתים ארוכים בני
שלוש קומות הניצבים על קומת עמודים, ומקושרים באמצעות שבילים מקורים עם ארקדות. ההצעה לא עברה לשלבי פיתוח, מאחר והוחלט למצוא אתר אחר לבנייה.
השיכון נבנה על שטח רחב ידיים בין כביש חיפה-עכו (לימים שדרות ההסתדרות) ובין רחוב שבטי ישראל. ההצעה של רוזוב עבור האתר החדש כללה שלושה טיפוסי דירות שלפי רעיונו של האדריכל היו מספקים את הדרישות של משפחות עובדים השונות בגודלן. התכנית החדשה עברה מספר גלגולים, ובהם היו מספר שינויים הן בתכנית הבינוי של האתר והן באופי האדריכלי של הבניינים. גם לתכנית זו הציע רוזוב מספר חלופות שונות. סקיצות מהארכיון של חברת החשמל מעידות על קיומן של לפחות שתי חלופות לאתר החדש. סקיצות מהארכיון של משפחת רוזוב מעידות על כך שקיימת לפחות חלופה נוספת אחת.
האתר כלל שני מגרשים ארוכים וצרים, שהופרדו על-ידי כביש. בחלופה הראשונה תכנן רוזוב מערכת של שלושה בלוקים ארוכים על כל קטע של האתר. המבנה האמצעי מוקם בנסיגה משני הבניינים מצדדיו ומחובר אליהם במעברים מקורים, כך שנוצרה חצר פנימית פתוחה מצד אחד ובה בניינים נפרדים עם שירותים קהילתיים כגון גן-ילדים, מועדון וצרכנייה קטנה. שני הבניינים מעוגלי פינות בשני צדדי הכביש יצרו שער כניסה לשכונה. בתי המגורים היו ניצבים על קומת עמודים. קווים אופקיים של החזיתות הארוכות היו מאוזנים על-ידי מגדלים של גרמי מדרגות הסוחפים כלפי מעלה.
בחלופה השנייה תכנן רוזוב מערכת של חמישה בניינים בכל גוש האתר. המעברים המקורים, בדומה להצעה הראשונה, חיברו בין הבניינים ויצרו מערכת חצרות עורפיות וחזיתיות. בקומת הקרקע של הבניינים היו ארקדות. הצעה זו הייתה מפותחת פחות מהקודמת והפרטים תכננו בה בקווים כלליים בלבד.
התכנית הסופית שלפיה נבנה השיכון היתה שילוב של שתי ההצעות, אך התייחסה רק לקטע אחד של אתר. ביוני 1939 רוטנברג הניח את אבן הפינה לפרוייקט. שרטוטי העבודה המאוחרים ביותר הוכנו על ידי משרד התכנון של חברת החשמל בשנת 1941. באתר נבנו שלושה בתים מקבילים: שניים צדדיים עמדו על אותו קו בחלק האתר הצמוד לכביש והבניין המרכזי - בנסיגה פנימה בחלק העורפי של המגרש. כל מבנה היה בעל שלוש קומות כאשר קומת הקרקע ניצבה חלקית על עמודים. מעברים עם ארקדות מקורות בפרגולות בקומת הקרקע השקיפו לחצרות העורפיות של השיכון. בקומת הקרקע התמקמו שירותים ציבוריים, כגון חדרי כביסה, מחסנים, מוסכים ועוד. כלומר הייתה זו גרסה צנועה יותר של הרעיון המקורי של בנייני שירותים קהילתיים. שלושה גרמי מדרגות אפשרו גישה לארבע דירות בכל קומה. הדירות בנות שניים ושלושה חדרים היו מתוכננות היטב. במקום בניינים נפרדים עם שירותים ציבוריים, שתיכננו בתכנית המקורית, בפיתוח האתר הסופי אורגנו מגרשי משחקים.
תכנון השיכון נמשך 4 שנים מ-1937 ועד 1941 ובתקופה זו בכל השאלות בענייני תכנון נשמרה לאדריכל זכות בכורה. את המשימות הטכניות כמו תכניות הנדסה וכדומה ניהל משרד התכנון בהנחייתו של שמואל סורסקי. כמו תמיד כל שרטוטי העבודה בוצעו על ידי משרד התכנון אך בהסתמכות של התכניות של רוזוב. בשנת 1945 רוזוב תכנן כניסה ל"קריית החשמל", הצעה שלא הגיעה לכדי מימוש.
רוזוב אף היה מעורב בפרויקטים אחרים שתוכננו לחברת החשמל. לדוגמא, בשנים 1933- 1934 הוא הכין את הצעה לתחנת הכוח ולמשרדים בחיפה99 ובשנת 1937 תרם לתכנון תחנת הכוח רדינג בתל-אביב. 100 קשריו עם חברת החשמל נשמרו גם לאחר מותו של רוטנברג בשנת 1942. בשנת 1963 שמואל רוזוב ובנו, האדריכל אריה רוזוב בנו את בניין המשרדים של חברת החשמל בחיפה ליד גשר פז.101
2.3.4.	שותפים בעבודה ולקוחות פרטיים: שמואל דויד סורסקי; יקותיאל בהרב ואחרים
2.3.4.1.	לקוחות פרטיים של רוזוב מקרב עובדי חברת החשמל
בשנות עבודתו בחברת החשמל יצר רוזוב קשרים אישיים עם עובדי החברה שאיישו עמדות מפתח. היחסים עמם תרמו למעמדו המיוחד של רוזוב בחברה וזיכו אותו בהזמנות פרטיות מהם (איור 2.3.7.11). המהנדס שמואל דויד סורסקי עמד בראש משרד התכנון של חברת החשמל במשך שנים רבות בכל תקופת עבודתו של רוזוב בחברת החשמל (1924-1932), וגם בשנות עבודתו של רוזוב במשרדו העצמאי. כאשר בשנת 1932 נסגר משרד התכנון, הקימו רוזוב ושמואל סורסקי משרד עצמאי משותף בחיפה ועבדו יחד עד 1934. עם תחילת העבודות על תחנת הכוח בחיפה, חזר שמואל סורסקי לעמוד בראש משרד התכנון של חברת החשמל. בענייני התכנון והבנייה היה שמואל סורסקי יד ימינו של רוטנברג. הקשרים האישיים עם שמואל סורסקי וניסיון העבודה המשותף תרמו להצלחת יחסי העבודה בין רוזוב ובין חברת החשמל כאשר היה אדריכל עצמאי.
בשנת 1938 הזמין שמואל סורסקי מרוזוב את תכנון ביתו הפרטי על הר הכרמל.102 היתר בניה ניתן ביוני 1938 וכנראה באותה השנה נבנה הבית. 103 מאז עבר הבניין מספר שינויים בעיקר פנימיים. חזית הבניין נשמרה עד היום במצבה המקורי פרט לסגירת מרפסות וסטיו העמודים.
הבית נבנה על מגרש בעל שיפוע בינוני הפונה לרחוב מרגלית (שמבור לשעבר). הבניין הדו-קומתי ניצב על מרתף בעל סטיו עמודים וחלקו החזיתי פונה לרחוב. במרתף מוקמו מוסך, מכבסה, מתקן להסקה מרכזית, מאגר לאיסוף מי גשמים ומחסן מבודד עם כניסה נפרדת. הבית מחולק בצורה ברורה ופונקציונאלית לפעילויות יום ולילה. בקומת הקרקע מוקמו מבואת הכניסה עם שירותים, אולם עם מדרגות רחבות-ידיים, חדר מגורים, חדר אוכל ומטבח עם מחסן. אזור המגורים והמטבח היו בעלי כניסות נפרדות. הכניסות היו דרך מרפסות מבואה מקורות. חדר המגורים וחדר האוכל היו פתוחים למרפסת גדולה המקיפה את הבית מצפון וממערב והניצבת על סטיו עמודים. המרפסת לא הייתה מקורה פרט לחלק הצמוד לחדר האוכל. מרפסת חדר האוכל, בעלת ארקדה, היתה מקורה על-ידי מרפסת חדר השינה של קומה א'. בקומה א' תוכננו שני חדרים זהים בגודלם וחדר נוסף גדול יותר עם חדר קטן נוסף צמוד אליו. כל החדרים היו פתוחים למרפסות גדולות. בחלק האחורי של הבית בצמוד לגרם המדרגות בקומה א' נמצאו בית שימוש וחדר רחצה נפרדים. חדר רחצה גדול נוסף נבנה מעל מבואת הכניסה והגישה אליו הייתה דרך המדרגות, מהפודסט בין הקומות.
הבניין הוא קומפוזיציה של גושים קובייתיים פשוטים ונקיים. קירות הבית, חלקים וחסרי עיטורים, מטויחים וצבועים לבן. הקירות והעמודים של קומת המרתף מחופים באבן מסותתת ונראים כחלק אינטגראלי של פיתוח השטח ושל המדרון הטבעי שבחלקו האחורי של המגרש. חזית הבניין מעוצבת בשימוש חוזר בקשתות. ארקדה פינתית (שתי קשתות במישור אחד ובצמוד עוד אחת הניצבת להן), הצמודה לפינה הצפון-מערבית של הבית, הינה ארקדה של חדר האוכל, המוזכר לעיל'. ארקדה דומה, אך קטנה יותר נצמדת לחזית המערבית של מרפסת הכניסה למטבח. שורת חלונות מקושתים קטנים נמצאים בחזית הצפונית של המרתף, שהיתה שקועה מאחורי סטיו עמודים. בתכנית המקורית היה עוד חלון מקושת שנמצא בחלקה העליון של חזית הרחוב. החלון הקטן היה בעל מרפסת עגולה קטנה המיועדת לצמחיה. בגירסה הסופית החלון נהפך למרובע בדומה לשאר החלונות של הבית. הוא מעוטר בקורת בטון דקורטיבית עם ֶמטֹוּפֹות וטריגליפים מלמטה. בארכיון האדריכל, בנוסף לשירטוטים מפורטים ופרספקטיבה גדולה, נשמרו עשרות תכניות פרטים עבור חיפוי אבן, עבור דלתות עץ, עבודות פרזול אמנותיות של גופי תאורה ועוד. פרטים אלה ואחרים הם חותמו האישי של רוזוב בבתים הפרטיים שבנה. עוד לקוח מקרב אנשי חברת החשמל היה יקותיאל בהרב שהיה אחד מאנשי המפתח בחברת החשמל. בסוף שנת 1919, כאשר פתח רוטנברג את המשרד לייעוץ הנדסי בירושלים, מונה בהרב למנהל המשרד
ומאז עבד עם רוטנברג על כל תכניותיו. 104 בהרב מונה למזכיר הראשון של חברת החשמל בהתהוותה. הוא שימש יועצו ובא-כוחו הנאמן של רוטנברג במשא ומתן עם השלטונות המדיניים והעירוניים ועם נציגי היישוב היהודי והיישוב הערבי. בשנת 1933 היה בהרב ללקוח אישי של האדריכל רוזוב, שבשיתוף פעולה עם שמואל סורסקי הכין למשפחת בהרב תכניות לבניין רב-תכליתי ברחוב הבנקים בחיפה . 105 בקומה השנייה של הבניין שכר רוזוב שלושה חדרים ושם מיקם את משרדו מתחילת שנות השלושים ועד תחילת שנות השישים. בשנת 1933 הגישו רוזוב ושמואל סורסקי את התכניות לעירית חיפה, בפברואר 1934 הן קיבלו היתר בנייה. באותה שנה נבנה הבניין במרכז המסחרי החדש. רוזוב היה אחד האדריכלים שהיו מעורבים ב-1934 בבניית המרכז המסחרי החדש. כל האדריכלים עבדו לפי תכנית האב של אדריכל מקס לב ומהנדס אזרחי דרון (לא ידוע שם הפרטי). 106
מגרשו של בהרב נמצא בפינת רחוב הבנקים ורחוב אלנבי. עליו רוזוב וסורסקי בנו בניין בעל שני קומות מעל קומת המרתף. בקומת הקרקע היה שטח מסחרי ובקומה א' הייתה קומת משרדים. קומת החנויות הינה חלל בעל תכנית חופשית בגובה של יותר מ-5 מטרים. בצמוד לגרם המדרגות בחלק הפנימי של הבניין נבנתה גלריה הפתוחה לחלל המסחרי. בקומה א' תוכננו משרדים. בתכנון המקורי משנת 1934 החלל המשרדי היה מחולק לשני חלקים על-ידי פרוזדור ארוך. מצד אחד של הפרוזדור בחלק הפנימי של הבניין היו שני חדרים בינוניים בגודלם, כל אחד מהם עם בית שימוש. בצד שני של הפרוזדור תוכנן חלל ארוך בצורת "ר" לא מחולק לחדרים והשקיף לרחוב הבנקים ולרחוב אלנבי. מאוחר יותר נעשו מספר שינויים בקומת המשרדים בשביל חלוקה לחדרים קטנים יותר.107
חזית הבניין הפונה לרחוב בעלת פינה מעוגלת חולקה אופקית באמצעות בליטות בטון עדינות שהשתרעו לכל אורך החזית. הפינה המעוגלת לא הגיעה עד הגג השטוח של הבניין והסתיימה בקומה א' עם מעקה בנוי של מרפסת פינתית קטנה. חזיתות הבניין תוכננו בסגנון היחיד של המרכז המסחרי החדש - פרי תכנונו של האדריכל לב. היו אלא חזיתות בעלות קירות חלקים חסרי עיטורים, חלונות סרט וחלונות מסך בקומת הקרקע.
ביוני 1934 רוזוב וסורסקי הכינו תכנית נוספת עבור בהרב במרכז המסחרי. היה זה תכנון עבור שתי קומות בבניין המסחרי בעל ארבע קומות הסמוך לבניין רב-תכליתי הפינתי. אדריכל הבניין כולו 108 היה מקס לב. תכניתם של סורסקי ורוזוב כללה תכנית של קומת חנויות בעלת חלל כפול עם קומת גלריה ובה דירה בעלת שני חדרים, מטבח, מבואת כניסה ואמבטיה עם שירותים. לחנויות ולדירה האלו היה גרם מדרגות משותף עם הבניין הפינתי והכניסה אליו הייתה מרחוב הבנקים. בשנת 1948 בנה רוזוב בית משותף ליקותיאל בהרב ולדוד ליפשיץ באחוזה שבחיפה. 109
עוד דוגמה ללקוחות מחברת החשמל הם יוסף שמואל שפירא ודוד ליפשיץ. שניהם הצטרפו להנהלת החברה עם היווסדותה בשנת 1921. שפירא כיהן עשרות שנים בתפקיד מנהל מחוז תל-אביב ומחוז הדרום של חברת החשמל. ליפשיץ כיהן בתפקיד מנהל מחוז חיפה והצפון של החברה. שפירא וליפשיץ וכן יוסף קייזרמן ופאול פבזנר היו הלקוחות הראשונים של רוזוב. בשנת 1931 הכין להם רוזוב תכנית של בית דירות בעל ארבע קומות ברחוב בית העם - כיום רחוב פבזנר בהדר הכרמל בחיפה. 110 תכניות הבית הוגשו לעיריית חיפה ב-15.6.1931 ואושרו ב-7.8.1931. הבית הוקם בשנת 1932. 111
מאז עבר הבניין שינויים ותוספות אבל עדיין ניתן לזהותו.
בקומות קרקע, א' וב' של הבית היו שתי דירות בקומה. בקומת קרקע וא', אחת הדירות היתה בת ארבעה חדרים והשנייה בת ששה חדרים ובקומה ב' שתי הדירות היו בנות חמישה חדרים. אחת מהן היתה בת שני מפלסים עם מדרגות פנימיות בתוך הדירה. בקומת הגג היו חדר שינה, חדר רחצה ומרפסת גג מקורה. בקומת המרתף היתה דירה בת ארבעה חדרים עם כניסה מרחוב פבזנר, חדר כביסה משותף, מחסן וחדר שירות. כל הדירות היו בעלות חדרים גדולים וכללו מסדרון רחב, מטבח גדול, חדר אמבטיה וחדר שירותים. תפקידים של החדרים לא מצוינים בתכנית. ניתן לזהות את המטבח וחדרים אחרים לפי הציור
המשורטט. הדירות בקומות קרקע, א' וב' כללו שלוש מרפסות, כולל מרפסת מבואה ושני כניסות לדירה – אחת מחדר המדריגות המשותף עם כניסה מרחוב חיים ואחת ממדריגות הפתוחות בחזית האחורית. לדירה בת ששה החדרים בקומת קרקע היתה כניסה נוספת מהחצר הפנימית.
חזית הבניין הינה קומפוזיציה של גושים בעלי תצורות גיאומטריות בסיסיות. בחזית האורך המדורגת שלטו קווים אופקיים של מרפסות פתוחות. הדינמיות האופקית הודגשה עוד יותר על ידי טקסטורות שונות של טיח גמר ועל ידי משחק של משטחים שקועים ובולטים. בחזית לרחוב בית העם (פבזנר) בולט גוש משולשי גבוה עם מרפסות אלכסוניות היוצאות ממנו. החזיתות נטולות עיטורים ופרטים קטנים חוץ ממעקות פסי ברזל פשוטים מעל מעקות בנוים של מרפסות.
הלקוחות המוזכרים לעיל פנו לשמואל רוזוב שיבנה את בתיהם הפרטיים, וזוהי עדות להערכתם הרבה לרמת מקצוענותו האדריכלית. אנשי חברת החשמל היו לא רק לקוחות פרטיים של רוזוב, אלא גם מליצי היושר של האדריכל. ככל שעלה מעמדם החברתי, כך גדלה תרומתם לרוזוב האדריכל.
2.3.4.2.	לקוחות פרטיים ולקוחות מוסדיים של רוזוב, בזכות קשריו עם חברת החשמל
בחיפושיו אחר לקוחות אפשריים ניצל רוזוב את קשריו האישיים עם חברי הנהלת חברת החשמל (איור 2.3.7.12). למשל, דרך בהרב וליפשיץ הוא הכיר את משה גרדינגר, בעל בית הקולנוע "עין דור" בחיפה. 112 בשנת 1932 רוזוב תכנן לו בית קולנוע קיצי בצמוד לבניין בית הקולנוע הקיים. 113 הפרויקט השני שרוזוב תכנן לגרדינגר (בשנת 1934) היה בית הקולנוע "ארמון"114 - ברחוב אנפורטה (לימים רחוב הנביאים) שבהדר הכרמל - שהוא אחד הבניינים הידועים של שמואל רוזוב. בבתי הקולנוע "עין דור" ו"ארמון" נדון בהמשך העבודה. הפרוייקטים הביאו לרוזוב הזמנות נוספות ממשפחת גרדינגר. בשנת 1946 תכנן רוזוב למשפחת גרדינגר ולחברת "תיאטראות חיפה בע"מ" בית דירות בהדר הכרמל לעובדי בית הקולנוע "ארמון",115 ובשנת 1947 את מרכז השעשועים "פנורמה"116 על הר הכרמל אולם הפרויקט לא יצא אל הפועל.
רוטנברג וחברי סגל הניהול של חברת החשמל היו בעלי השפעה באירגונים ציבוריים שונים והודות לכך בין הלקוחות של רוזוב היו מוסדות ציבוריים כאלה. להנחתנו כך היה במקרה של בית-החולים רוטשילד. פרשת בניית בית-חולים של הקהילה העברית בחיפה היתה ארוכה ומסובכת.117 תחילתה בשנים הראשונות של בית חולים "הדסה" ששוכן בבית איתן בהדר משנת 1922. כבר אז היה ברור, שקיים צורך לבנות בית-חולים גדול יותר שיענה על צרכיו של הישוב הגדל והמתפתח. פעילות מעשית בנידון החלה בשנת 1925, כאשר הקדישה הבארונית עדה דה-רוטשילד לקהילה העברית בחיפה חלקת אדמה להקמת בית חולים, כמו כן, תרמה 1000 לא"י לבנייה עצמה. בשנת 1934 הוכרזה תחרות לתכנית בניית בית החולים שבה תכניתם של האדריכלים אורל וזוהר זכתה בפרס הראשון. אך מסיבות שונות התכנית לא הגיעה לכלל מימוש. בשנת 1939 ועדת בנייה חדשה התחילה את פעילותה. בוועדה זו היה חבר בין היתר יקותיאל בהרב. בפברואר 1940 הוכרזה תחרות ארצית לתכנית החדשה והוגשו 54 הצעות. האדריכל התל-אביבי יוסף נויפלד זכה בפרס הראשון. תכניתו של נויפלד היתה מרשימה, אך היא נדחתה מספר פעמים בגלל סיבות שונות. כאשר ניגשו לביצועה - היתה זו תקופה בלתי מתאימה לבנייתו של בית-חולים – מלחמת העולם השנייה הייתה בפתח, שערי העלייה נסגרו, הטרור הערבי השתולל והשתולל משבר כלכלי בארץ. בתקופה שבין סוף 1940 לבין מאי 1941 אסרה ממשלת המנדט על כל שימוש בחומרי בניין ואלה הוקדשו לבניה אסטרטגית בלבד. הממשלה סירבה להקציב חומרי בניין לבית החולים. בנסיבות אלו ועדת הבניין הפסיקה את עבודתו של נויפלד. ביוני 1940 כשהחלו ההפצצות על חיפה על-ידי מטוסים איטלקיים, התעוררה הבעיה של אישפוז לשעת חירום ועלתה על הפרק הצעה של שימוש בכספי הוועדה לשם הקמת מספר צריפים על המגרש במצפה עלית לשם אישפוז חולים. באותה עת שירת רוזוב בצבא
בתור מהנדס איזורי וצבר ניסיון בהקמת בניינים ארעיים מחומרים שונים. הועדה פנתה אליו והוא הגיש לה את שירותיו בהתנדבות.
פנחס רוטנברג ויקותיאל בהרב היו מעורבים במידה רבה בפרשת בית החולים. פנחס רוטנברג שהיה יו"ר הועד הלאומי הצליח בשלבים מאוחרים יותר לשכנע את הממשל הבריטי שבניית בית החולים בחיפה שווה היא לבניית ביצורים ואכן ניתן אישור הבנייה. בהרב שהיה חבר ועדת הבניין של בית החולים השתתף בתהליכים הכרוכים בתכנון ובבנייה בכל השלבים. לשניהם הייתה השפעה רבה על ועדת הבניין. למרות שאין בידינו עדות תעודית, אנו מניחים שלשני האישים הייתה מעורבות בכך שהועדה פנתה בסופו של דבר אל רוזוב. אין כמעט ספק שרוטנברג או בהרב, או שניהם ביחד, היו ממליצים ישירים של רוזוב מול הועדה.
רוזוב יחד עם מהנדס הג"א זאב וולטש עיבדו הצעות שונות. אולם תוך כדי ההפצצות התברר, שהפלת המבנים הארעיים תהיה יקרה ולא יהיה בהם שימוש כלשהו בסיום המלחמה. לכן התמקדו שניהם באפשרות לבנות במהירות במגרש המתוכנן במצפה עלית בניין שישמש כבית-חולים לשעות חירום ולאחר מכן יאכסן בית ספר לאחיות. הודות להתערבותו של רוטנברג, ההצעה התקבלה על ידי גורמים ממשלתיים ואלה המליצו על שיחרור חומרי בניין לצורך הבנייה. כשהיה ברור לכל, שתכניתו הגרנדיוזית של נויפלד לא תצא לפועל בשעות החירום, הוחלט להקים את הבניין מערבית יותר לאזור המקורי ובמקום שהתפנה – להקים בית חולים לשעות חירום, שינוצל, בבוא זמני שלום להקמת בית-ספר לאחיות. המשימה הוטלה על רוזוב והוא הכין במהירות תכניות לבית הספר לאחיות ולמבנים הנוספים. בניין בית- החולים לשעת חירום, שביום חנוכתו כונה בית-חולים רוטשילד, נבנה בקצה המזרחי של המגרש עם כניסה מיוחדת משדרות קית-רוטש (עם קום המדינה חולקה השדרה לשד' וינגייט ושד' קיש). בחלקו בעל קומה אחד ובחלקו-בעל שתי קומות. הבניין היה מורכב משלושה אגפים של חדרי חולים המחוברים לגוש מרכזי של שירותים. היה זה בניין פשוט, בעל צורות קובייתיות, קירות חלקים מטויחים חסרי עיטורים וחלונות קטנים. בתכנון הבניין השתמש רוזוב בפתרונות אקלימיים, כגון פרגולות, משרביות בטון בעלות אורנמנט עדין בכניסה לבניין וכדומה. בבניין נפרד ששימש כמשרד בצמוד לכניסה, השתמש רוזוב בקשתות ובאורנמנט ששחזר את מוטיב הכניסות לבניין בית-החולים. הבניין של רוזוב קטן וצנוע באופן משמעותי מהתכנית המקורית של יוסף נויפלד. אולם בעיצומה של מלחמת העולם השניה גם המבנה הארעי הזה היה הישג מרשים. הבניין "הזמני" הזה המשיך לשמש את בית החולים במשך עשורים רבים. תכניתו של נויפלד לא הוקמה מעולם.
בשנות ה-30 וה-40 תכנן רוזוב ובנה עוד כמה פרויקטים בזכות קשריו עם חברת החשמל, ביניהם בתים פרטיים ליוסף קייזרמן ופאול פבזנר. קייזרמן ופבזנר היו שותפים של שפירא וליפשיץ בבית ברחוב פבזנר, המפורט לעיל'.
בשנת 1935 הכין רוזוב תכניות של בית דירות עבור פאול פבזנר ברחוב דרך הים בחיפה. 118 ב-26.08.1936 התכנית קיבלה היתר בניה והבניין נבנה באותה שנה. בשנת 1981 נעשו שינויים על פי התכנית של האדריכל נגרי: תוספת גוש גבוה בסמוך לגרם המדרגות ותוספת קומת גג וכמו כן נעשו שינויים פנימיים. הבית נבנה על מגרש בעל שיפוע קל. הבנין ממוקם בחלק אחורי של מגרש ארוך, כך שנוצרת חצר גדולה ממול לבניין. הבניין דו-קומתי ניצב על סטיו עמודים. על-פי תכנונו המקורי של רוזוב היו בבית ארבע דירות, שתיים בכל קומה. שתי דירות בנות שלוש חדרים תוכננו בחלק האחורי של הבית. שתי דירות שבחלקו הקדמי של הבית היו גדולות יותר. דירת קומת קרקע הייתה בת ארבע חדרים, עם שירותים, חדר רחצה, מטבח גדול ושתי מרפסות גדולות. הדירה בקומה א' הייתה דו מפלסית עם מדרגות בתוך הדירה. במפלס ראשון היה אולם גדול, חדר מגורים גדול עם אח, שני חדרים קטנים, מטבח, חדר רחצה ושירותים. בקומה זו היו שלוש מרפסות - שתיים גדולות ואחת קטנה בחזית הפונה לרחוב. חדר גדול נוסף היה בקומת הגג ובסמוך אליו חדר רחצה עם שירותים. הבניין היה מורכב מגושים קובייתיים.
קירות הבית היו חלקים ונטולי עיטורים, מטויחים וצבועים לבן. פתחי החלונות היו קטנים יחסית למשטחי הקירות. מרפסות גדולות וארוכות בחזית המזרחית היו בעלות פינות מעוגלות. כל המרפסות בבית היו מוצללות על-ידי גגוני בטון עמוקים. החזית הקדמית הפונה לרחוב דרך הים היתה בעלת שורת חלונות קטנים עם גגון משותף, פרט שחוזר על עצמו בכמה מהבניינים שמתוארים בפרק זה. בקומה א' במרכז החזית הייתה מרפסת קטנה בעלת מעקה ברזל אמנותי. דלתות היציאה למרפסת העשויות זכוכית בעלות פרזול מעוצב מיוחד וגגון בטון קטן. האדריכל נגרי בנה תוספת עגולה של קומת גג באותו הציר המרכזי של המרפסת. התוספת התאימה היטב לאופי הבניין המקורי ותרמה לו. חוץ מהפרזול המוזכר לעיל' נשמרו בבנין פרטים מקוריים האחרים, ביניהם ויטראז' צבעוני של חדר מדרגות, מעקה בטון של המדרגות, דלת כניסה ועוד (איור 2.3.7.12).
בשנת 1936 התחיל רוזוב תכנון בית פרטי של יוסף קייזרמן על הר הכרמל בחיפה.119 ב-2.11.1937 התקבל היתר הבנייה ובאותה שנה נבנה הבניין. הבית נבנה על מגרש בעל שיפוע חד ולכן הצריך פתרונות תכנון מרחבי מורכבים. היה זה בית דו קומתי מעל קומת המרתף. הכניסה אל הבית מהרחוב הייתה מקומת הביניים ומשם היו מדרגות שהובילו לקומה העליונה ומדרגות לקומה התחתונה. ביסוד התוכנית הייתה אזוריות פונקציונאלית ברורה – חדרי השינה מוקמו בקומה העליונה. חדרי המגורים וחדרי השירות מוקמו בשתי הקומות התחתונות. מבחינת קומפוזיציה מרחבית הבית נבנה מגושים קובייתיים שונים בגודלם בעלי גגות שטוחים. חזית הבית מצופה בטיח בעל טקסטורה מגורדת. בעיצוב הקירות החיצוניים דומיננטי שרוב השטח חסר פתחים. הנפח הקובייתי הנמוך של הכניסה לבית מקורה ברעפים גדולים היוצרים קצוות גליים. מאותם רעפים עשויים הקירויים של המרפסות. תשומת לב מיוחדת ניתנה לפתרונות אקלימיים. בבית נבנו פתחי אור קטנים, לודג'יות רבות ומרפסות בעלות גדלים שונים, משרביות לאוורור בעלות צורות גיאומטריות בסיסיות ועוד. בעיצוב החזית רוזוב השתמש בקשתות וארקדות. הכניסה המקורה לבית נבנתה בעזרת שתי קשתות זוויתיות. הלודז'יה הצדדית של המטבח גם נבנתה בעזרת ארקדות (שתי קשתות במשור אחד והשלישית ניצבת אליהם). בסקיצות ראשונות מוקדמות היו ארקדות נוספות על מרפסות הקומה העליונה. הבית מאופיין במספר רב של פרטים המתוכננים בקפדנות רבה. למשל, מעקות ברזל של המרפסות וסורגי הכניסה שצורתם מורכבת מקווים עקומים ומוטיבים של צמחייה, גופי תאורה מברזל מחושל, דלתות עץ עם קישוטים מעוינים ומלבניים, המדרגות הפנימיות בעלות פינות מעוגלות, בליטה עגולה דקורטיבית ונישה קמרונית לפרחים ליד הכניסה לבית ופרטים רבים אחרים. בית קייזרמן עם פרטיו המיוחדים היה אחד מהפרויקטים המוקדמים האהובים על רוזוב. 120בשנת 1937 בית קייזרמן פורסם בכתב העת "בניין" בכתבה אחת יחד עם הבית של אבהרם רוטנברג. הבניין נשמר עד לימינו במראהו המקורי (איור 2.3.7.12,3).
שלושת הפרויקטים שצוינו בסעיף זה היו חשובים מאוד להרחבת הקשרים של רוזוב בחוגי יזמים בבנייה פרטית וציבורית אשר בעתיד הביאו לו פרויקטים נוספים.
2.3.5.	רקע אדריכלי, חיפה
בתקופת המנדט, שהיא התקופה הנבחנת במחקר זה, פעלו בחיפה כוחות חברתיים ופוליטיים רבים. כוחות אלו השפיעו בדרכים שונות על ההתפתחות האדריכלית של העיר. גיוון הכוחות בעיר השתקף בגיוון האדריכלי של הסביבה העירונית. פרק זה מביא סקירה תמציתית של כמה מהרכיבים החשובים ביותר של הרקע האדריכלי של חיפה של אותה התקופה, ביניהם: המורשת האדריכלית מהתקופה העות'מאנית, האדריכלות הבריטית הקולוניאלית והאדריכלות המודרניסטית בשנות ה-40-20.
2.3.5.1.	מורשת אדריכלית מהתקופה העות'מאנית
המראה האדריכלי של חיפה ערב המנדט הבריטי היה רבגוני, דבר המשקף את האווירה הקוסמופוליטית שבמקום. יש לציין שברקע אדריכלי של העיר בתום התקופה העות'מאנית יש כמה מרכיבים בולטים ביותר: אדריכלות מקומית ערבית, אדריכלות של נוצרים בחיפה ואדריכלות של הישוב היהודי.
אדריכלות ערבית
לפי הרברט וסוסנובסקי בניינים ציבוריים בחיפה שנבנו לקראת סוף השלטון העות'מאני, כמו תחנת הרכבת, הינם אירופאים באופיים. אולם, לבתים יש אופי מקומי בולט. ב"חיפה הישנה" הם בדרך כלל פונים פנימה, עם חומות המקיפות את החצרות הפנימיות, בסביבה הצפופה של בנייה כפרית ערבית אופיינית. 121 משנת 1870, כאשר הצפיפות מצטמצמת, בעיקר מאחורי החומות הנהרסות והחיים הופכים להיות לעירוניים ובטוחים יותר, הבתים מתחילים להיפתח לעבר הרחוב. על כן אנחנו מוצאים בחיפה וילות הבנויות בתוך גינות ובתים עירוניים הפונים לרחוב. אלו הם הבתים של העילית העירונית החדשה אשר גגות הרעפים האדומים מתפקדים כסמל למעמדם שרבים מהבעלים חובשים את התרבוש הטורקי האדום המסורתי. 122
לפי רון פוקס, טיפוס הבית הערבי שבנייתו הונהגה בארץ בתחילת המאה ה-19 תאם את מנהגי המגורים
123
של התרבות המוסלמית במזרח התיכון בראשית ימי הביניים.123 פוקס מתאר: "יחידת המגורים הבסיסית ביותר הייתה חלל רב-תכליתי שבו התקיימו כל פעילויות המגורים; חלל זה
היה נעדר רהיטים ניידים ולעיתים כלל אבחנה בין אזור הכניסה ומשטח מוגבה למגורים. הבית הכפרי הפשוט היה מבוסס על חלל יחיד כזה. מערכים מורכבים יותר – המקבץ החמולתי הכפרי, ארמונות שייח'ים..., הבית העירוני המסורתי... וארמונות של משפחות עירוניות דומיננטיות... – היו בעיקרם מקבצים של חללים כאלה ערוכים לרוב סביב חצר פנימית... בגלל המחסור בעץ והשפע באבן, השתרשה... בנייה מסיבית באבן עם קמרונות. התאים הקובייתיים עם הגבנון הכיפה בראשם, האופייניים לבנייה זו... הקוביה המחופה... צורה האופיינית לבתי העיר העתיקה, הפכה בתקופת המנדט לסמל הטיפוסי של הנוף 124
המסורתי... של ארץ ישראל...". 124
לפי רון פוקס, לפלסטינה חדרה השפעה כלכלית של המהפכה התעשייתית באמצע המאה ה-19, ההתערבות הפוליטית של מעצמות המערב באימפריה העות'מאנית וההשפעה התרבותית והרפורמות של השלטונות יצרו תנאים חדשים שהשפיעו על החיים ועל תרבות המגורים. במהלך המחצית השנייה של אותה מאה הופיעו בארץ סוגים חדשים של בתי מגורים כמו גם בלבנון ובחוף הסורי.125 פוקס כותב: "החשוב והנפוץ שבהם היה בית- עשירים עירוני דמוי פלאצו, הכולל קומת שירות ועליה קומת מגורים. לקומת המגורים הייתה תכנית אופיינית: אולם מרכזי מוארך, שחדרי מגורים מסודרים משני עבריו באופן סימטרי. האולם המרכזי נפתח אל החוץ, דרך פתח בן שלוש קשתות שהוביל בדרך כלל למרפסת קטנה. הגג היה לעיתים קרובות גג רעפים. עד סוף המאה הפכו בתים האלה, עם שלישיית הקשתות במרכזם וגג הרעפים האופייני שלהם, למרכיב בולט בנוף העירוני בארץ."126
דימויים של הבית הכפרי הבסיסי ובית העשירים העירוני הערבי היו בעלי השפעה ניכרת בחיפושי אדריכלים בריטים ויהודים אחרי סגנון אדריכלי המתאים לרוח המקום בתקופת המנדט (איור 2.3.7.13).
אדריכלות של נוצרים
יש להבדיל בין שני הגורמים הנוצרים הזרים שהשפיעו על המראה האדריכלי של חיפה באופן משמעותי ביותר: הכרמליטים תחת חסות צרפתית והמסדר הדתי הגרמני של הטמפלרים (איור 2.3.7.14).
אדריכלות תחת חסות הכרמליטים הצרפתים
המנזר הכרמליטי נוסד במאה הי"ט בפסגת הר הכרמל ומיום היווסדו הפך המנזר לחלק בלתי נפרד מהנוף החיפאי. הרברט וססנובסקי כותבים: "המקום נבנה, נהרס ונבנה מחדש והיה עובדה מוגמרת של הנוף, כמעט הכרחי כמו הכף הגבוהה עליה הוא עמד." 127
אחרי הטבח בשנת 1799 המבנה עמד הרוס עד שנת 1826 כאשר שיקומו התחיל לפי התכנון של האדריכל האיטלקי, האב ג'יאמבטיסטה קאסיני (Giambattista Cassini). החנוכה הרשמית של המנזר החדש נערכה בשנת 1836 ובשנה העוקבת נוסף לו מגדל פעמונים. המנזר הכיל מספר רב של חדרים לנזירים ולאורחים, מוזיאון וספרייה. היה זה בניין פשוט ורב עוצמה, עוצמתו נבעה ממיקומו המרשים. תחת תמיכתה של צרפת הקתולית הכרמליטים היוו כוח רוחני חזק בחיפה וכן כלי להפצה של השפה והתרבות הצרפתית. השפעתם על ההתפתחות הפיזית של העיר הייתה בעלת שתי פנים. מצד אחד, כבעלי קרקעות גדולים על ההר בעיר – שקדושתו הייתה בעלת ערך בשבילם – הם נטו לבלום את ההתפתחות עד שנות ה-30 ונלחמו על שמירת הסטאטוס קוו. מצד שני, הקתולים בנו בצורה איכותית והמבנים השונים שלהם היו בדרך כלל מבנים מפוארים שהציבו סטנדרט של בנייה ציבורית לעיר הרב-תרבותית חיפה. פרט למנזר כרמליטי בעל אופי אדריכלי חשוב שנבנה על הצוק היו להם בניינים מרשימים איכותיים של בתי ספר, כגון בית הספר של הקדוש ג'וזף של הנזירות הכרמליטיות. כמו כן, הייתה להם כנסייה של קהילת כרמל מלאת חן וקסם בעיר התחתית, בעלת קשתות פשוטות. ליד הכנסייה הזו ומול הים נמצא המבנה המקושת של הנזירות של נצרת. במקור המבנה השתייך למשפחת דה טודי ומאוחר יותר הפך לבית ספר של הנזירות הכרמליטיות של סנטה תרזה. הבניין נבנה במהלך 1880 כמבנה אבן פשוט עם גמלון מרכזי וחלונות בעלי שלוש קשתות. כאשר הבניין נרכש בשנת 1925 על-ידי "התאחדות ארנסטו סחיאפרלי" (Association Ernesto Schiaparelli) הוא הורחב על-ידי מתכנניו האיטלקים בכך שהם הוסיפו אגף דו קומתי עם סטיו עמודים.
המושבה הגרמנית
לתנועת הטמפלרים הגרמנית, שהיו מתחרים של הכרמליטים מבחינה של כוח פוליטי ותרבותי, הייתה השפעה גדולה על האדריכלות, התכנון והסדר בעיר חיפה. 128
חברת הכנסייה נוסדה על-ידי כריסטוף הופמן (Cristoph Hoffman) מוירטמברג. חברת הכנסייה הייתה קנאית דתית ורפורמיסטית שיצאה משורותיה של הכנסייה הלותראנית. מאחר והם האמינו בבואו הקרב של המשיח ישו, היה זה חיוני שגרעין האמונה יחכה לבואו על אדמת הארץ הקדושה. בשנת 1869 קמה בחיפה ההתיישבות הראשונה של הטמפלרים בפלסטינה, על-ידי הופמן (Hoffman) גיאורג-דוד הרדג
.(Georg David Hardegg)
המושבה הגרמנית מוקמה באזור משופע קלות מספר קילומטרים צפון מערבה מהעיר העתיקה, בחלק הרחב יותר של רצועת החוף בקרבה אל הצוק. במושבה הייתה שדרה מרכזית רחבה ומלאה בעצים ברחוב שלושים מטרים רוחב שהתפרשה מרגלי ההר עד הים. השדרה אוגפה משני צדדיה על-ידי בתי אבן מקומית הבנויים היטב, לעיתים עם גגות שטוחים ולעיתים קרובות יותר אף עם גגות משופעים ברעפי מרסיי אדומים. בנייני עזר עמדו בעורף החלקות ושירתו למטרות חקלאות או מלאכה ותעשייה בקנה
מידה קטן. ככל שהמושבה התרחבה נבנו רחובות משנה במקביל לשדרת כרמל המרכזית, רחובות אחרים חצו אותם בזוויות ישירות על מנת ליצור רשת רחובות מסודרת. האדריכל יעקב שומאכר
(Jakob Schumacher), אביו של המהנדס, הכרטוגרף והחוקר הנודע גוטליב שומאכר ( Gottlieb Schumacher), תכנן את המושבה הגרמנית.
המושבה הייתה עצמאית והיא נשלטה ונוהלה על-ידי המתיישבים הגרמנים עצמם על-ידי מוסדות עצמאיים: בית ספר, כנסייה, מרכז חברתי, מלון ותעשייה. המושבה שמוקמה ברחוב צירי הייתה דבר שגרתי באירופה ותכנית רשת מסודרת היא האב-טיפוס האוניברסאלי של התיישבויות קולוניאליות, בעיקר בארצות הברית שם בילה יעקב שומאכר זמן מה לפני הגעתו לפלסטינה. הארכיטקטורה של המבנים באופן כללי הינה אירופאית, עם מרפסות, מדרגות ומעקות המזכירים מאוד את האדריכלות הגרמנית. אף שהתכנון הינו אירופאי למרות שבמספר מקרים החדר המרכזי והשימוש באכסדרת קשתות בתור אזור ביניים בין הפנימי והחיצוני מסמנים על ההשפעה של מסורות מקומיות. ההשפעה הפיזית של היישוב הגרמני בחיפה הייתה רבה. לא רק שהיא תרמה להתפתחות התעשייתית של העיר; סלילת כבישים מחברים והבאה של מערכת תחבורה. היא שירתה בתור מודל התכנון היחיד ופיתוח מסודר בתקופה בה גדילת העיר חיפה הייתה אקראית ומבולגנת. היה זה מודל חשוב לתכנון פיתוח מאוחר יותר של השכונות היהודיות בחיפה.
אדריכלות הישוב היהודי
לפי בן-ארצי, ערב מלחמת העולם הראשונה לא מנו היהודים בחיפה יותר מ-15 אחוז מכלל תושביה. אבל כבר אז החל הישוב היהודי להיות גורם נחשב בפיתוח העירוני של העיר. במשך שני העשורים הראשונים של המאה ה-20 התרחשו שתי יוזמות יהודיות, בעלות חשיבות רבה להתפתחות האדריכלות של הישוב היהודי בחיפה בפרט ובארץ-ישראל בכלל: בשנת 1907 הקימו יהודים את שכונת "הרצליה", ובשנת 1912 הונחה אבן הפינה לבניין טכניקום (הטכניון לעתיד).129 לקראת סוף שנת 1906 קבוצה של תושבים יהודים חדשים בחיפה הקימו את "אגודת אחים" למטרת הקמת שכונה יהודית מודרנית חדשה מחוץ לעיר הישנה. בשנת 1907 הם רכשו על הרמה שטח בגודל 12 דונם. האחוזה נקראה הרצליה, הייתה זו רשת רחובות מסודרת וסיפקה ל-12 משפחות בתים שניצבו בגנים מרווחים. אין ספק שהמושבה הגרמנית הייתה מודל לפיתוח זה.
לבניית הטכניקום הובא מגרמניה אדריכל יהודי בשם אלכסנדר ברוואלד. בשנת 1909 הכין ברוואלד סקיצות ראשוניות לבניין הטכניון ובשנת 1910 הוא הגיע ארצה והתיישב בחיפה. בתור המנהל האחראי על הבנייה במקום מטעם הנהלת המוסד מונה ד"ר שמריהו לוין. ערב מלחמת העולם הראשונה היתה בניית הטכניקום לקראת סיום. באוקטובר 1918 כבשו האנגלים את חיפה והשתמשו במבני הטכניקום כבית חולים צבאי. טקס הפתיחה הרשמי של הטכניון כמוסד חינוכי התקיים רק בפברואר 1925.
הבניין שעוצב על-ידי ברוואלד הינו מבנה סימטרי נוקשה, עם כניסה מונומנטאלית וכיפה מצולעת בציר המרכזי (איור 2.3.7.14). עיצוב זה נעשה ברוח המסורתית הקלאסית האירופאית. עם זאת, בשימוש בחומרים מקומיים ובמיוחד בפרטים ישנו ניסיון מודע של האדריכל להכניס לתכנונו גוון אוריינטלי מקומי. יתרה מזאת, ניתן כבוד לאקלים הקשה על-ידי בניית גלריות של קשתות פתוחות בצד החצר האחורית ותקרות גבוהות עם פתחים קטנים מעל החלונות כדי לספק אוורור. 130
אלכסנדר ברוואלד הפך למוכר מבין האוריינטליסטיים היהודים של שנות ה-20. לפי רון פוקס: "אוריינטליזם אצל רבים מן האדריכלים היהודיים בשנות העשרים נועד ליצור סגנון לאומי ליישוב בארץ-ישראל... האוריינטליזם באדריכלות של היישוב היה קשור, אפוא, בפיתוח סמלים של זהות יהודית. אפשר להשוותו במידה רבה לשימוש במוטיבים מזרחיים שהיה נפוץ למדי בבתי כנסת באירופה.
משום כך, באוריינטליזם היהודי של שנות העשרים היה מעט מאוד מן הרגיונאליסטי, כלומר, הייתה בו מעט מאד התייחסות ספציפית למורשת הארכיטקטונית של ארץ-ישראל עצמה..." 131
כך כותבים הרברט וסוסנובסקי על בניין הטכניקום של ברוואלד: "בנייה נושאת איתה עול גדול כל כך של אסוציאציה היסטורית, העומדת לא רק כסמל הרנסנס של התחייה מחדש של הלאומיות היהודית דרך החינוך אלא גם עבור "האדריכלות היהודית" בפלסטינה, כך שאותה ביקורת אדריכלית "טהורה" הופכת להיות לא הולמת. בשנים האחרונות של שלטון האימפריה העות'מאנית, בניית הטכניקום היה אירוע שחשיבותו התעלתה על נוכחותו הפיזית בחיפה והוא הפך להיות לאנדרטה לתקוות ולמאמצים היהודיים הנשלחים מארצות הברית דרך מרכז אירופה לרוסיה." 132
2.3.5.2.	ארכיטקטורה בריטית-קולוניאלית
השלטון המנדטורי השפיע על המראה האדריכלי של העיר חיפה במספר דרכים: באמצעות תקנון וחוקי בניה, על ידי בניית המוסדות הרשמיים ודרך הפיתוח העירוני האסטרטגי (איור 2.3.7.15). דוגמה אחת להשפעת תקנון וחוקי הבנייה למראה האדריכלי של המבנים היא הדרישה לבנייה באבן או בציפוי אבן, אשר הגדירה את המראה האדריכלי של חזיתות רחובות רבים בחיפה. הרברט וסוסנובסקי קוראים לתקופת השימוש באבן בעקרונות תכנון מודרניים, "פרוטומודרניזם" או "תקופת מעבר".133 לשימוש באבן בבנייה היו גם היבטים כלכליים ופוליטיים. השימוש תחם את חופשיות הבנייה היהודית וגרם לתלות בערבים להם היה את המונופול על המחצבות ועיבוד האבנים.
גישתם של השלטונות הבריטים לאדריכלות ארץ-ישראלית היתה שמרנית ביותר. ביטויים ראשונים של הגישה הבריטית לעיצוב ארכיטקטוני בארץ-ישראל אפשר לראות בתכניות של צ'ארלס רוברט אשבי. אשבי שהיה אחת מהדמויות הבולטות בזרם ה"אמנות ואומנות", היה האדריכל הראשון שהועסק כמתכנן על ידי רשויות השילטון הבריטי בארץ. הוא התגורר בארץ בין השנים 1922-1918 ושימש כיועץ עירוני למושל ירושלים, רונלד סטורס. מלבד תכנית העיר ירושלים עבד אשבי על מספר פרויקטים אדריכליים, שלא נבנו מעולם.134 פוקס כותב: "את גישתו של אשבי... אפשר לכנות "רגיאונליזם"... הוא אינו מעוניין רק בצורות ארכיטקטוניות, אלא מבקש ממש לשמור ולקיים את מנהגי החיים המקומיים של חברה מזרחית... מכאן משתמעת עמדה באשר לתפקיד ההתערבות הבריטית בארץ ישראל בכלל: עליה לטפח את ערכיה של התרבות המקומית האותנטית, לא לקדם תרבות של כוח זר... על פי אותו הגיון אשבי גם התנגד להכנסת השימוש בחשמל לארץ בטענה שהדבר יערער את אופיה המסורתי." 135 לדבריו של פוקס מחוות לרוח המקום היו תופעה אופיינית ונפוצה באדריכלות של רשויות קולוניאליות בריטיות במחוזות אחרים של האימפריה מאז אמצע המאה ה-19. מטרת הגישה הדומיננטית בקולוניאליזם הבריטי הייתה לפי פוקס: "להגן על ערכיהן של התרבויות המקומיות, להתאים את השלטון למושגיהן ולחסוך מהן מתחים של מודרניזציה." 136 "האדריכלות הרשמית של שלטונות המנדט הייתה ניסיון פטרנליסטי לעצב סמלים עבור המדינה המנדטורית, והתייחסה בעיקר לרוב אוכלוסייתה הערבית." 137 פוקס כותב: "רגיונאליזם אפיין את מרבית עבודתם של כל הארכיטקטים הבריטיים שפעלו בארץ
בתקופת המנדט. צ'ארלס רוברט אשבי, ..., אוסטן הריסון, ..., קליפורד הולידי,
...
, פרנק מירס עם פטריק 138
גדס ... כולם נתנו ביצירתם, איש על פי דרכו, פרשנות לנופה המסורתי של הארץ."
דוגמאות מייצגות לגישתם של הבריטים לאדריכלות ארץ-ישראלית אפשר לראות בחיפה למשל בבניין בית המשפט, שנבנה בשנת 1931 בידי אוסטין הריסון, שבתור האדריכל של מחלקת העבודות הציבוריות בשנים 1937-1922 תכנן כמעט את כל הבניינים שהקימה ממשלת המנדט. על פי רון פוקס, "עיצוב הדימוי הארכיטקטוני הרשמי של המדינה המנדטורית היה כמעט כולו מלאכתו של אדם אחד, אוסטן הריסון". 139 דוגמה מייצגת נוספת הינה היכל העירייה, שנבנה עשר שנים לאחר בית המשפט של הריסון, בידי בנג'מין טשייקין שהיה יליד אנגליה ובוגר אוניברסיטת לונדון, והגיע לארץ בשנת 1920. 140 עיצובו לבית-
העירייה, כמו זה של הריסון, היה שמרני ובעל פרופורציות קלאסיות מאופקות וכניסה מרכזית מונומנטלית בולטת.141
פוקס מגדיר את גישתם של אדריכלים בריטים כ"טרדיציונליזם" – מקרה פרטני של "היסטוריוציזם". פרשנותו לאדריכלות "טרדיציונליסטית" בארץ בתקופה שבין שתי המלחמות היא "חיפוש אחרי מודרניות, תוך שמירה על המשכיות עם העבר. גישה זו הוליכה לעיבוד והפשטה של צורות היסטוריות מבלי לצטטן במדויק".142 הגישה ה"טרדיציונליסטית", נוסח רון פוקס, באה לידי ביטוי בעבודת אדריכלים שונים של תקופת המנדט ולאו דווקא בקרב אדריכלים בריטיים. היא השפיעה במידה מסויימת גם על העבודות של רוזוב.
אולם השינויים העיקריים שביצע השלטון המנדטורי בעיר ואשר שינו והשפיעו רבות על המראה האדריכלי של העיר חיפה היו לאו דווקא בהקמת הבניינים הרשמיים אלא בפיתוח תשתיות העיר. לפי בן-ארצי, מיד עם תחילת השלטון החלו בהנחת יסודות לתשתית האסטרטגית של העיר, ואפשר לציין זאת במפעלים הבאים:
תחבורה יבשתית. כבר בשנה הראשונה של שלטון המנדט (1919) הפכה חיפה לצומת רכבות ראשית של פלסטינה.
צינור הנפט ובתי הזיקוק. הנחת צינור הנפט מצפון-עיראק והקמתם של בתי הזיקוק היווה תנופה גדולה להתפתחות התעשייה והמלאכה בחיפה. בתי הזיקוק הם תעשייה מובילה, שמושכת תעשיות עזר, בתי-מלאכה ושירותים מסחריים רבים. פעולה זו של האנגלים היוותה תרומה חשובה לבניית המוניטין של חיפה כ"עיר תעשייה".
הקמת נמל. חפירת נמל בחיפה, נחשבה לאחת מהתרומות הגדולות של ממשלת המנדט, לפיתוחה של חיפה. חפירת הנמל ובניית מתקנים שינו את פני העיר פיזית וכלכלית. עוד בטרם הקמת הנמל, בעקבות ציפיות לגבי עתיד העיר, חלה תנופה גדולה ביוזמות מסחריות וכלכליות: שוק הקרקעות פרח והורגשה תנועת בנייה גדולה ברחבי העיר. ייבוש רצועת החוף ובניית "דרך המלכים" (דרך העצמאות) שינה את פני העיר. 143 בניית הנמל החדש החלה בשנת 1929, עם הקמת שובר הגלים וייבוש רצועת חוף רחבת ממדים סמוך לעיר התחתית. האדריכל הבריטי, קליפורד הולידיי נתבקש לייעץ לממשל הבריטי בתכנון האזור שיובש והוא הכין תכנית בינוי ערים רשמית לפיתוח האזור הסמוך לנמל. תכנית זו הגדילה משמעותית את השטח לפיתוח בעיר תחתית. הנמל עצמו נחנך בסוף שנת 1933. עשר שנים לאחר מכן השתנו פני העיר חיפה והאזורים הסמוכים לה.
2.3.5.3.	אדריכלות מודרניסטית בחיפה בשנות ה-40-20
ארץ ישראל בתקופת המנדט היוותה את אחד מהבסיסים הראשונים של התנועה המודרנית מחוץ לאירופה. בתחילת שנות השלושים היישוב היהודי אימץ את המודרניזם בתור סגנון נורמטיבי בבנייה לסוגיה. סביבה רצופה של בנייה מודרניסטית הייתה ייחודית למקום זה וכמעט ללא תקדימים בעולם בתקופה שבין מלחמות העולם. המודרניזם הפך בשכונות עירוניות יהודיות לניב נפוץ שאפשר לכנותו "ורנקולר מודרניסטי" (144.(modernist vernacular רון פוקס כותב: "מטרת ההתיישבות הציונית הייתה פיתוח מהיר ומקיף, שיאפשר את קליטתם של עולים רבים, והפיכתה של ארץ-ישראל למולדת החדשה-ישנה של העם היהודי. האידיאליזציה של הקדמה והטכנולוגיה שבארכיטקטורה המודרניסטית ביטאה היטב את להט הפיתוח של היישוב, והמהפכנות של הפרויקט הציוני התיישבה עם המהפכנות של התנועה המודרנית."145 עם זאת ארץ ישראל הייתה "ארץ ישנה-חדשה" והעבר היה זה שהעניק את האישור המרכזי להתיישבות היהודית בארץ ולכן, היה צריך לחיות בהרמוניה עם הסביבה והנוף. היו מספר אדריכלים מודרניסטיים יהודים שביקשו להגיב ביצירתם לנוף ולעבר, וביניהם אריך מנדלסון וריכארד קאופמן. הם הגיבו לאור החזק של הארץ בהקטנה ובהצללה של הפתחים. פסי החלונות בגרמניה הפכו
בבניינים הארץ ישראליים לרצפים של חלונות קטנים וגגוני הצללה נמשכים. צירופים של נפחים פשוטים בבניינים מהווים הד נטול ציטוט לצורות הקובייתיות של הכפר הערבי. הרגינוליזם של מנדלסון וקאופמן דיבר בסופו של דבר "על הרמוניה ושכנות טובה". 146
במהלך שנות ה-20 המוקדמות האדריכלות בפלסטינה הייתה במהותה בעיקר מסורתית ואקלקטית. בחיפוש אחר סגנון אדריכלי שישקף את הרוח המקומית של המדינה היהודית החדשה הוביל מספר אדריכלים, במיוחד את ברוואלד, להשיג סינתזה בין שורשיהם האירופיים והאדריכלות המזרח תיכונית, דרך אימוץ ועיבוד המוטיבים והאלמנטים האוריינטליים. אחרים, גם בחיפושם אחר הזהות המקומית, חיפשו השראה בעיצוב הניאו-קלאסי הצנוע, עם האמונה שזה יהיה הולם למדינה הנמצאת על הים התיכון. 147
מגמת השינוי באדריכלות בחיפה חלה בתקופה בין שתי מלחמות העולם. יוזמות חשובות עבור התפתחות האדריכלות המודרניסטית בחיפה חלו בעיר התחתית ובהר הכרמל ובמיוחד בהדר הכרמל.
יוזמות מודרניסטיות בעיר התחתית
אחד הבניינים המודרניסטיים הראשונים בחיפה היה תחנת הכוח, המוזכר בפרק 2.3.2.2. כאמור לעיל', את הפרויקט הזה יזם רוטנברג עוד בשנת 1923. שתי יוזמות חשובות אחרות של גורמים יהודיים בעיר התחתית היו המרכז המסחרי ה"ישן" (1927-1923) והמרכז המסחרי ה"חדש" (1936-1930) (איור 2.3.7.16).
המרכז המסחרי ה"ישן"
הפעילות המסחרית בחיפה התרכזה בתחילת שנות העשרים בשוק העיר העתיקה בעיר התחתית, סמוך לכיכר חמרה. קבוצה יהודית הכריזה בשנת 1923 על הקמת "החברה למרכז מסחרי", תחרות אדריכלית לבניין של מרכז מסחרי ראשון מסוגו.148 בתחרות זכו במקום הראשון אריך מנדלסון וריצ'רד נויטרה. בתכנית שלהם שלטו קווים אופקיים בגושים בהרכב דינאמי, המדורגים בחלקם. גושים אלה השתלבו בהר מעבר להם, והיו בהם בתי-קפה שפנו אל הים. אזור החנויות תוכנן כשוק סגור. הצעה זו לא נבחרה לביצוע מאחר והיזמים ראו בה מבנה חדשני מדי לחיפה דאז. המרכז נבנה על פי התכניות של אדריכל מקומי, פריץ קורנברג מירושלים, שזכה במקום השני. בשנת 1927 הושלמה בניית המרכז והיה זה פרויקט שמרני יותר. ברחובות שלו שהובילו אל הים ובמרפסות רבות התבטא חיפוש האדריכל אחר אווירה ים-תיכונית. לקראת סיום הבנייה החלו הבריטים לשנות את קו החוף עקב פיתוח הנמל והאזור המיובש ובשל כך הורחק המרכז המסחרי משפת הים ומרכזיותו בעיר התחתית פחתה.
המרכז המסחרי ה"חדש"
כאשר היה המרכז המסחרי בנוי, אך טרם אוכלס במלואו, יזמה קבוצה של אנשי עסקים יהודים תכנית השקעה חדשה: הקמת מרכז מסחרי נוסף קרוב לכניסה לנמל חדש.149 בתחרות שנערכה בשנת 1930 שום תכנית לא זכתה בפרס הראשון, בגלל הרמה הנמוכה של התכניות שהוגשו. באותה השנה הוזמנו מקס לב וי. דנון להכין את התכניות למרכז המסחרי החדש. לב נולד והתחנך בגרמניה ועבד כאדריכל ודנון היה מהנדס במקצועו. גישתם של השניים הייתה פונקציונאלית ברוח ה-Neue-Sachlichkeit, רציונלית, מודרנית ובעלת סטנדרטיזאציה גבוהה ברוב האלמנטים. בניית המרכז התקדמה בהתערבות של כמה אדריכלים אשר עבדו על פי תכנית האב של לב ועל פי הנחיותיו. רוזוב היה אחד האדריכלים שבנה מספר
בניינים במרכז המסחרי החדש.
עוד כמה יוזמות חשובות שהיו בעיר התחתית וביניהם הפרויקט, שאותו יזמה ממשלת המנדט, עבור החזית האחידה לדרך המלכים (כיום שדירת העצמאות) הצפונית, שתוכנן על ידי האדריכל הבריטי קליפורד הולידי בשנת 1934 והגדיר את המראה המודרני של עורק התנועה החשוב בעיר התחתית.150
התפתחות הדר הכרמל
על פי הרברט וסוסנובסקי: "הדר הכרמל תוכננה על ידי ריכארד קאופמן בשנת 1923 כשכונת גנים שקטה למגורים בעלת בתים ומבני ציבור מעטים. על פי התכנית היו בשכונה כמה רחובות מקבילים, שהיו מחוברים ביניהם באמצעות מעברים להולכי רגל. המעברים היו בנויים מטרסות או מדרגות על פי מידת השיפוע של ההר. משני קצותיהם של רחובות אלו השתרעו שני גנים: ממערב – גן הטכניון ובו הבניין הגדול של ברוולד, וממזרח – ה"פארק השכונתי" ("גן בנימין" של היום)." 151 האדריכלות היהודית בארץ חיפשה אחר סגנון לאומי בשנות ה-20, והובילה לבניית בתים אוריינטליים בהדר הכרמל, וביניהם בניינים של ברוואלד כגון בית שטרוק (1926-1924) ובית איתן (1923-1921).
לדבריהם הרברט וסוסנובסקי :"כאשר נפתח בשנת 1926 בית-החרושת למלט "נשר", השיג ועד הכרמל את אישורם של הבריטים לצפות את הבניינים בטיח ולא באבן... השימוש במלט האיץ את התפתחות האדריכלות המודרנית בחיפה. נוסף על הבניינים בסגנון האקלקטי, נבנו בהדר הכרמל מספר בניינים בסגנון המודרני, כמו בית הפועלים של יוחנן רטנר, שנבנה ב- 1927-1926 ונחשב לבניין מודרני חלוצי... המהפך בהתפתחות של שכונת הדר הכרמל מבחינה פוליטית וארכיטקטונית קשור למאורעות [ערבים] 1929. תושבים יהודיים רבים עברו מן העיר התחתית... להדר הכרמל [שהיתה בעלת אוכלוסיה מעורבת]. הגידול באוכלוסיה הביא לבניית בנייני דירות רב-קומתיים."152 הבית המשותף שבנה רוזוב בשנת 1932 ברחוב פבזנר, היה בין בתים הראשונים מסוג זה בהדר הכרמל.
בשנות ה-30 הגיע לארץ גל עלייה מגרמניה. לפי הרברט וסוסנובסקי, רבים מהעולים שהשתקעו בחיפה, היו בעלי הון שתרמו להרחבת הבנייה בעיר. "הארכיטקטים מקרב העולים הביאו איתם מאירופה רעיונות חדשים ומודרניים."153 לפי הרברט וסוסנובסקי משנות ה-30 רווחה בעיקר בהדר הכרמל בנייה בסגנון מודרני.154 (איור 2.3.7.17). לפי אותו המקור: "באמצע שנות ה-30, היתה חיפה עיר מתקדמת בת כ- 100,000 תושבים. עבודות בנייה מודרניות בהקף גדול נערכו בעיר התחתית, בבת-גלים, בהר-הכרמל ובעיקר בהדר הכרמל."155 בשנים האלו נבנו הרבה בניינים מודרניים, ביניהם בית-הספר "אליאנס" של אורל-זוהר (1936-1935), בית השעון של קמינקא (1936), "ביתנו" של לסצ'ינר (1933) ובית הזכוכית של מנקס (1941-1938).156 בין כל הבניינים האלה היה לבית קולנוע "ארמון", שבנה רוזוב בהדר הכרמל בשנת 1934 מקום הכבוד. באותה עת החל הטכניון את תכנית "בית הקרנות" (1937-1935) במורד הר הכרמל, בחזית הפונה אל רחוב הרצל. הבניין ובו חנויות, בנקים ושטח לקרן-הקיימת ולקרן-היסוד, נבנה על-ידי האדריכל יוסף קלרווין. הרברט וסוסנובסקי כותבים: "אופיו האחיד והמתמשך של המבנה קבע את אופיו המסחרי של הרחוב וקבע סופית את הטכניון כלב שכונת הדר כרמל." 157
"מרכז הכרמל התפתח כשכונה יהודית נוספת מאמצע שנות השלושים. עולים מגרמניה נמשכו אליו בגלל אקלימו הנוח ונופו ההררי. בתקופה זו היו מקובלים בארכיטקטורה הקו המודרני והשימוש בטיח ובמלט. נבנו בתים פרטיים ובתי דירות הבולטים באיכותם." 158 בתי-הנופש ובתי-ההבראה היו נפוצים באזור זה, כגון מלון "טלטש", שתוכנן בידי האדריכל ליאופולד קרקאואר, בניין שיש בו שילוב מוצלח של גושים מודרניים ואלמנטים מקומיים. 159
כך מעריכים הרברט וסוסנובסקי את הסיגנון המודרניסטי שהתפתח בחיפה: "סגנון הארכיטקטורה שהתפתח בחיפה היה טבוע ברובו בחותם גרמני מתקופת ה"פיונרים" של הארכיטקטורה המודרנית: בתחילה, סגנון הבאוהאוס – עבודותיו הראשונות והמאופקות של גרופיוס, הבאות לידי ביטוי בשילובים קובייתיים, משטחים חלקים, פתחים קטנים, מדרגות פשוטות עם מעקות ברזל פשוטים וחלון לגובה חדר
המדרגות – תכנית קומפקטית ופונקציונלית בתכלית. כן ניכרת השפעתו של מנדלסון מבנייניו מראשית שנות ה-20 בברלין: הדגש על הקווים האופקיים, היוצר הרגשת תנועה יחד עם הפינות המעוגלות." 160 החוקרים מציינים שלאחר 1948 חיפה איבדה את הזוהר שהיה לה במשך תקופת שלטון המנדט. הניסיונות המודרניסטיים של שנות ה-30 וה-40 סללו את הדרך להתפשטות הסגנון הבין-לאומי בעיר בתקופת בנייה רבת-ההיקף, שהחלה עם קום המדינה בגלל העלייה ההמונית. 161
2.3.6.	דיון ומסקנות
התקופה בסנקט-פטרבורג הייתה בעלת חשיבות רבה בביוגרפיה של רוזוב ובהתהוות אישיותו. החינוך ליושר באווירת התרבות האירופית במשפחה ולימודים בבית ספר טוב ויוקרתי בבירה התרבותית של רוסיה יצרו בסיס טוב להפיכתו של שמואל רוזוב לאיש רוח ותרבות, בעל אישיות כריזמטית, ופיתחו בו תכונות חשובות להשכלה מקצועית עתידית ולפעילות המקצועית העוקבת. תפקידו החשוב של בית רוזוב בתנועה הציונית הרוסית וקירבתה של המשפחה לאנשי מפתח בתנועה אפשרו לשמואל רוזוב לפתח קשרים אישיים שהתפתחו בעתיד, בפלסטינה, לקשרים מקצועיים ותרמו רבות להתקדמות הקריירה שלו.
התקופה בלונדון בעלת חשובות רבה מבחינת התהוותו המקצועית. הלימודים במוסד חינוך הנדסי יוקרתי באחת הבירות הזוהרות ביותר באירופה העניקו לו את ההשכלה המקצועית הטובה ביותר וכן תרמה למוניטין התורם להתקדמות מקצועית, גם בשנות העבודה במשרד התכנון של חברת החשמל וגם בתקופת פעילותו העצמאית.
התקופה בארץ ישראל בכלל ובחיפה בפרט הייתה בעלת התפקיד החשוב ביותר בצבירת הניסיון המקצועי ובהתפתחות הקריירה המקצועית של רוזוב. הקריירה האדריכלית של רוזוב התפתחה בדרך מיוחדת – הוא לא היה אדריכל בהשכלתו והפך לכזה רק אחרי תקופת עבודתו במשרד לתכנון של חברת החשמל של רוטנברג הודות לגישה המיוחדת של האחרון לתהליך התכנוני.162
העבודה אצל רוטנברג ושנות העבודה הראשונות של רוזוב כאדריכל עצמאי בחיפה היו לו כבית ספר לאדריכלות. היחסים בין רוזוב ובין רוטנברג התפתחו על רקע שורשים תרבותיים משותפים והצטלבויות רבות בחייהם. הודות לאישיותו המיוחדת של רוזוב, בזכות השתייכותו לחוג אנשים מסוים ועל רקע היסטוריה ארוכה של קשרי העבודה בין רוזוב ובין משרד התכנון של חברת החשמל נכנס רוזוב לחוג מצומצם של אנשי רוטנברג. בין שני האישים נוצרו יחסים שלא דמו לכלל היחסים שרוטנברג ניהל עם אדריכלי חוץ אחרים. רוזוב היה לאדריכל נאמן בסביבתו של רוטנברג וזכה ליחס מיוחד מרוטנברג עצמו ומאנשים אחרים בקרבתו. טעמו האדריכלי של רוזוב התאים לטעמו של רוטנברג גם בהיבט האסתטי וגם בגישה המקצועית לתכנון. הודות לכל אלה נעשה רוזוב האדריכל האישי של משפחת רוטנברג. הבניינים שבנה רוזוב בתחילת הקריירה העצמאית שלו בזכות קשריו האישיים עם רוטנברג ועם אנשי חברת החשמל בלטו באיכותם האדריכלית הגבוהה. מקצתם היו לנקודות ציון בנוף החיפאי ונחשבים גם היום להישג אדיר.
רוזוב הקים את משרדו האדריכלי בזמן "הנכון" ביותר לתחילת קריירה עצמאית. תקופה של גדילה ופיתוח של העיר חיפה וכן אחת מתקופות המודרניזציה של פלסטינה163 היוו תקופה מצליחה להתפתחות של עסק אדריכלי עצמאי.
אדריכלות התקופה בחיפה ובפלסטינה בכלל מסומנות במתח חריף בין שתי סוגיות סיגנוניות מנוגדות "היסטוריציזם" ו"מודרניזם". לפי פוקס: "הדילמה האסתטית היתה הביטוי הארכיטקטוני של הדילמה הבסיסית... בין ישן לחדש, בין מסורת לשינוי, בין כמיהה לעבר לצפייה לעתיד... עוד דילמה בסיסית: זו שבין המקומי, השורשי, הספציפי לבין הבא-מרחוק, הבין-לאומי, אוניברסלי. השתיים כרוכות זו בזו, שכן לעיתים קרובות יצא שהמקומי זהה לישן, ואילו החדש מגיע ממחוזות רחוקים... עיצוב ארכיטקטוני,
הנוקט עמדה בין היסטוריציזם למודרניזם, בין רגיונליזם... לבין סגנון בין לאומי... בתקופה שבין מלחמות העולם... העסיקו דילמות כאלה את החיים האינטלקטואליים באירופה בחריפות רבה." 164 מחלוקת בין היסטוריציזם למודרניזם, ובין "תופעות סיגנוניות רלבנטיות, כגון אורינטליזם, רגיונליזם, טרדיציונליזם"165, בהקשר ארץ ישראלי, שהיא מקום מפגש תרבויות שונות, היה משמעות מיוחדת. "שאלות כאלה בארץ-ישראל... היו טעונות תמיד מתח פוליטי, תרבותי ודתי...". 166
פוקס כותב: "לאחר מלחמת העולם הראשונה נקלעה ארץ-ישראל, שהייתה מזה מאות שנים (מאז המאה השביעית, להוציא אתנחתא צלבנית) חלק מאימפריות מוסלמיות, לשלטון ישיר של מעצמה מערבית, שהייתה גם מולדת המהפכה התעשייתית. המפגש בין החדש לישן נעשה כרוך במפגש תרבותי בין מערב ומזרח. יתר על כן, כתב המנדט העניק מעמד מיוחד להתיישבות היהודית בעשותו את הארץ "לבית-לאומי" לעם היהודי. המודרניות של היישוב היהודי החדש הצטיירה כניגוד למסורתיות של ארץ-ישראל ה"ישנה" הערבית... כל הגורמים שעיצבו את תולדותיה של ארץ-ישראל בתקופת המנדט, ואף לפניה ואחריה, התלבטו בסוגיות ובמתחים של מודרניות ומקומיות. לכולם היתה פרשנות משלהם על משמעות עברה של הארץ ועל הגדרת טיבה של רוח המקום. תושבים ערבים, הפלסטינים, של ארץ-ישראל, רשויות השלטון העות'מאני, המוסדות האירופים שפעלו בארץ בסוף המאה התשע-עשרה, המתיישבים הטמפלרים הגרמנים, ..., ממשלת המנדט, היישוב היהודי העירוני והכפרי בתקופת המנדט... כולם נאלצו לנקוט עמדה בסוגיות כאלה, וכולם הגיבו אליהן על פי מטרותיהם ושאיפותיהם. האופן בו התייחסו מתכננים מתוך כל אחת מן הקבוצות הללו לרוח הזמן ולרוח המקום במישור האסתטי של העיצוב הארכיטקטוני, מגלם בתוכו הצהרות על יחסם להיסטוריה ולמודרניות."167 רוזוב השתתף במספר יוזמות חשובות בפיתוח העיר חיפה והיה בין האדריכלים המוכשרים מכל אירופה היו קשורים ליוזמות אלו. האדריכלים והיזמים נקטו עמדות שונות בדיון האדריכלי החריף על "היטוריציזם" וה"מודרניזם" של אותה התקופה. הבניינים שבנו הפכו במודע או שלא במודע להצהרות על מקומם בסוגיות הדיון השונות לפי תפישות עולמם. ההצהרות השפיעו על רוזוב ובאו לידי ביטוי בעבודותיו בדרכים שונות ובכך נדון בחלק הבא.
3.	שמואל רוזוב, האדריכל העצמאי, 1948-1933
3.1.	משרד פרטי של רוזוב, 1948-1933
בשנת 1933 הקים שמואל רוזוב משרד "מהנדסים יועצים ואדריכלים" פרטי בחיפה, בשותפות עם סמואל דוד סורסקי. 1 יש להסביר מדוע במספר מקורות מופיע, שהמשרד הוקם בשנת 1930 או בשנת 1932. עד היום האחרון של שנת 1932 עבד שמואל רוזוב בחברת החשמל ופוטר יחד עם כל משרד התכנון בראשון לינואר של שנת 1933. הוא התחיל למעשה לעבוד כמתכנן עצמאי לפני כן, במקביל לעבודתו במשרד התכנון של חברת החשמל. הפרויקט העצמאי הראשון של רוזוב היה בית משותף בהדר הכרמל ברחוב פבזנר, שהוזכר בפרק 2.3.4, הבית תוכנן על ידו עוד בשנת 1931. סביר להניח שהתכנון התחיל עוד בשנת 1930, מאחר וביוני 1931 הוגשו לעירייה תוכניות ההגשה.2 התכתבויות על פרויקט אחר של רוזוב, בית הקולנוע הקיצי "עין-דור",3 התחילו באוקטובר 1932. 4 לפיכך ניתן לראות שרוזוב עבד כעצמאי עוד לפני שנת 1933, אולם הוא סיים רשמית את עבודתו בחברת החשמל רק בראשון לינואר של שנת 1933. רוזוב עצמו קבע את שנת 1933 כתאריך לתחילת עבודתו כעצמאי וכך אנו עושים בעבודה זו.5
שותפים לעבודה
בשנים הראשונות של המשרד היו לרוזוב מספר שותפים בעבודה. שותף ראשון היה סורסקי, מנהל העבודה של רוזוב במשרד התכנון של חברת החשמל.6 השותפות ביניהם ארכה כשנתיים בין השנים 1934-1932. באפריל 1934 חזר סורסקי לעבוד אצל פנחס רוטנברג בחברת החשמל7, עם תחילת העבודות להקמת תחנת הכוח ובניין משרדים בחיפה. 8 שותף שני של רוזוב היה המהנדס דוד גינצבורג, שעלה ארצה בשנת 1933, שמו מופיע על תוכניות המשרד בשנים 1934-1933. 9 כנראה שלאחר מכן גינצבורג הצטרף למתכננים של משרד התכנון של חברת החשמל. יש לציין שבשנות השלושים המאוחרות מופיעים השמות של סורסקי וגינצבורג בתכניות בודדות של משרדו של רוזוב. בתקופה זו השותפות נשאה אופי חד פעמי בפרוייקטים בודדים.
מתוכניות המשרד שנשמרו ניתן להסיק שאופי השותפות בשני המקרים היה דומה. רוזוב פעל כאדריכל, ואילו סורסקי וגינצבורג עבדו כמהנדסים אזרחיים. שמו של רוזוב מופיע על התוכניות האדריכליות, על הסקיצות ועל הפרספקטיבות, שנעשו על ידו ואילו חתימותיהם של סורסקי וגינצבורג מופיעות בעיקר על גבי התוכניות ההנדסיות.
בעבודה על התוכניות של בית הקולנוע "ארמון" מופיע שם נוסף, התוכניות נעשו בשותפות עם האדריכל התל-אביבי י. פוגל. 10 כנראה שהשותפות נשאה אופי חד פעמי ותפקידו של פוגל בפרויקט בית הקולנוע היה משני מאחר ושמו לא מופיע בפרסומים על בית הקולנוע, כמו גם שמותיהם של סורסקי וגינצבורג, ששמותיהם מופיעים על תוכניות בית הקולנוע. משנת 1935 עבד רוזוב לבד, ללא שותפים, עד להצטרפות בנו, אריה, למשרד בשנת 11.1953
המשרד
המשרד הראשון של רוזוב היה ממוקם ברחוב הנמל בעיר התחתית בחיפה. 12 בערך משנת 1936 ועד לשנת 1960 13 עבד רוזוב במשרד שכור בבניין של יקותיאל בהרב ברחוב הבנקים 18. תולדות הבניין מתוארות בפרק 14.2.3.4 כך מתארת את משרדו של רוזוב מזכירתו חיה מר חיים: " היה זה בניין משרדים, בקומה א'. היו חמישה חדרים בעלי דלת מאחד לשני. שלושה משרדים [חדרים] היו שייכים לרוזוב ושני משרדים היו של ברטול יפולסקי, בעל משרד מודדים... המשרד היה מתוכנן יפה עם שולחנות שירטוט... לא היו מחיצות בין השולחנות כי החדרים לא היו גדולים. בכל חדר היה אדריכל או שניים. השולחנות עמדו ליד
הקירות אחד מול שני. היו אלה שולחנות גדולים וארוכים... למולה [רוזוב] לא היה חדר נפרד משלו. הוא עבד בחדר עם וואסטי (Vesty) [אחד השרטטים]... השולחנות שלהם תפסו את כל חלל החדר ולא היה מקום לשים שם שום דבר נוסף"15 (איור 3.5.1).
העובדים
בתקופה הנדונה לא היה משרדו של שמואל רוזוב משרד גדול. עבדו בו באופן קבוע בין שלושה לחמישה אנשים. בנוסף לכך, מאמצע שנות הארבעים היה נהוג במשרד לקחת במשך חודשי הקיץ סטודנטים לאדריכלות מהטכניון ובמיוחד סטודנטים זרים. 16 הצלחתי להשיג רק מספר שמות של עובדים מאחר ובראיונות שערכתי, לא זכרו את שמות העובדים או שההיכרות עם רוזוב הייתה בתקופה מאוחרת יותר. לעיתים קרובות השרטוטים שנשמרו בארכיון האדריכל לא נושאים את שמו של השרטט או שהשמות אינם קריאים. כמו כן, השמות שעלו במחקר לא כוללים את השמות הפרטיים. השמות שנמצאו הם שמות של עובדים בשנות השלושים: רחל רזניק שעבדה על התוכניות של בית הקולנוע "ארמון"17 ועל המשרדים של קייזרמן במרכז המסחרי החדש18, דר' א. פלישר שביצע את התוכניות של בית קיש19 ובית קורשנסקי20 , וורצל שעשה את בניין החנויות והמשרדים של בהרב. בשנות הארבעים העובדים היו: האדריכל המבוגר פלינצ'ר (Fleincher) שעבד במשרד שנים רבות21 ופיתח למשל את התוכניות של בית חולים רוטשילד22 ואת הפנסיון של לובה וטובה סגל.23 וכן השרטט וואסטי שהיה אף הוא עובד וותיק במשרד, מקצוען ברמה גבוהה שהיה בעל ידע בכל שלבי התכנון. וואסטי הגיש את תוכניות ההגשה וטיפל בקבלת ההיתרים. בזמן שירותו הצבאי של שמואל רוזוב בתקופת מלחמת השחרור וואסטי היה זה שניהל את המשרד. בין הסטודנטים שעבדו במשרד בשנות הארבעים היה האדריכל יוסף גוש חלב שסיפק חלק מהנתונים עליהם מתבסס התיאור של המשרד. חלק מעובדי המשרד היו אדריכלים וחלק היו שרטטים. רוזוב לא דרש השכלה אדריכלית או הנדסית מעובדים אותם קיבל לעבודה במשרד. מעמדם ותפקידם במשרד היו תלויים אך ורק ביכולות המקצועיות אותן הוכיחו. 24 לוואסטי למשל לא הייתה השכלה אדריכלית או הנדסית ולמרות זאת היה לו תפקיד חשוב במשרד.
תהליך העבודה ויחסי העבודה
בדרך כלל תהליך העבודה התנהל באופן הבא: רוזוב עבד עם הלקוחות, פיתח את הרעיון הכללי של הפרויקט, הכין סקיצות והביא אותן לשרטטים ולעיתים קרובות שרטט בעצמו. לאחר מכן נערכו ישיבות כלליות ובהן כל אחד מעובדי המשרד הוזמן להביע דעה או להציע רעיונות. הישיבות נערכו בחדר של רוזוב ובהם "דנו, פיתחו, תיקנו וקיבלו החלטות".25 בכל מקרה, ההחלטה הסופית הייתה תמיד זו של רוזוב. בשאלות מקצועיות הוא היה החלטי ונוקשה, היו לו ערכים ועמדות מקצועיות ואסתטיות מאוד נוקשות. דבר זה בא לידי ביטוי בצורה ברורה במיוחד בעבודה מול הלקוחות ולא בהכרח בעבודה עם עובדי המשרד. נוגה רוזוב מספרת: "הוא לא היה גמיש עם הלקוחות, אם הוא האמין במשהו הוא אף פעם לא היה מוכן לוותר על עמדתו." חיה מר חיים מוסיפה: "הוא וויתר על עבודה אם לא היה מסכים עם המזמין בשאלות אסתטיות. הוא וויתר על עבודות כאלה אפילו אם השקיע כבר הרבה זמן ואנרגיה בעבודה עליהם". לדבריה של חיה, בתחילת שנות החמישים, למשל, רוזוב ביטל עבודה גדולה בגלל שהלקוחות רצו לבנות פרויקט קיטשי לטעמו שלא תאם להגיון הפונקציונלי.25 כדי להבין את משמעות הויתור, חשוב לזכור שזו הייתה התקופה לאחר חזרתו של רוזוב מצבא. במהלך שירותו הצבאי במלחמת השחרור המשרד כמעט ולא היה פעיל והיה על סף פשיטת רגל, היו לו חובות גדולים בגלל המיסים והשכירות. 26
רוזוב עצמו ניהל את כל הפרויקטים במשרד בתקופה הנדונה. במשך שנות ה-40 נסע לפעמים וואסטי לרשויות לטפל בהיתרי בנייה אך את שאר הדברים ניהל רוזוב בעצמו. רוזוב עבד המון שעות ובמהלכן ישב לבדו על כל פרט קטן, תכנן מנורה, מעקה לחלון, סורג או סבכה. לאחר מכן, בילה זמן רב בעבודה עם אנשי מקצוע - מסגרים, נגרים וכדומה. חיה מספרת שרוזוב נשאר לעבוד במשרד עד השעות הקטנות של הלילה, אחרי שכל עובדי המשרד הלכו הביתה והוא ישב וצייר את הפרטים (איור 3.5.2. ): 27 "מבחינת שכר הוא לא היה זול... מבחינת שכר, התעריפים של רוזוב היו ממוצעים, אך האיכות של כל פרט ופרט בבניין הייתה חשובה לו מאוד והוא השקיע בעבודה עליהם זמן ואנרגיה רבים. כמובן שאף אחד לא שילם על זה". לדעתה של נוגה רוזוב, זאת הייתה הסיבה שהעסק של רוזוב לא היה רווחי, למרות ההצלחה המקצועית.
יחסי העבודה במשרד היו טובים מאוד. רוזוב המעביד התייחס לאנשי משרדו בצורה אנושית ומתחשבת והעניק להם יחס טוב. חיה מר חיים ויוסף גוש חלב מספרים כל אחד את הסיפור הפרטי שלו על עבודתו אצל רוזוב והסיפורים מאיירים היטב את הנאמר לעיל'.
כמו שצוין קודם לכן, רוזוב היה אחד מראשי הליגה למניעת כפייה דתית והוא כתב רבות בעינייני הליגה. חיה נולדה והגיעה ממשפחה דתית. למרות שהיא אף פעם לא הביעה שום סימן שזה יכול לגרום לה להרגיש אי נוחות, רוזוב לא נתן לה לכתוב דברים הקשורים לליגה – התכתבויות ומאמרים לעיתונות -והקליד אותם בעצמו לאחר שעות העבודה. לפי זיכרונותיה של חיה, הוא תמיד התייחס לעובדיו בשיא העדינות והרגישות, "תמיד עם חיוך ומילה טובה לכל אחד".28
האדריכל גוש חלב עלה ארצה לבד ולא הייתה לו משפחה תומכת בארץ. בשנות הארבעים הוא התחיל ללמוד אדריכלות בטכניון, באותה השנה של אריה רוזוב. יוסף גוש חלב רצה להפסיק את לימודיו מספר פעמים בעקבות סיבות כלכליות, אך שמואל רוזוב לא אפשר לו לעשות כן. הוא עזר לו מבחינה כספית – אמר שהוא צריך מתמחה במשרדו, למרות שלמעשה לא הייתה לו אז עבודה בשביל סטודנט. הוא המציא ליוסף גוש חלב כל מיני סוגים של עבודות, כגון קטלוג כתבי עת וכו' ושילם לו על עבודתו. משנת 1946 עבד יוסף גוש חלב, שהיה אז סטודנט שנה ג', במשרד שמואל רוזוב. בתקופה מאוחרת יותר, בעבודה על תוכניות סולל בונה במצב של לחץ גדול ועבודה רבה רוזוב נתן ליוסף לצבוע את התוכניות. יוסף שפך צבע על כל התוכניות שהיו פרי עבודה של המשרד כולו ונעשו במהלך שבועיים של עבודה. למרות חששו של יוסף, רוזוב לא פיטר אותו ולא אמר מילות תוכחה כלפיו, ואמר רק "נעשה מחדש".29
3.2.	אדריכלות של שמואל רוזוב, 1948-1933
3.2.1	. אישיות האדריכל ופעילותו המקצועית
לפני שנעבור לשאלות האדריכלות של רוזוב, נדון בנושא אישיותו, משום שלאישיותו היה חלק גדול בהצלחה המקצועית שלו. כפי שהוזכר קודם, רוזוב היה בעל כריזמה מיוחדת, משכיל מאוד, תרבותי, מסור, נאמן והוא הילך קסם על אנשים. הדמות הכריזמטית שלו יחד עם הקשרים שפיתח בתקופה המוקדמת שלו בארץ, עליהם דנו בפירוט בסעיפים 2.3.2, 2.3.3, 2.3.4, תרמו מאוד לקבלת הזמנות עבודה. הודות לאישיותו הבלתי רגילה, הצליח רוזוב לפתח קשרים ולהפוך לדמות פופולארית מאוד בקרב יוזמי העבודה האדריכלית.
הודה רוזוב נזכרת: "הוא היה אינטלקטואל אירופי, שכבר אין כאלה. משכיל ובעל ידע בכל השטחים. הוא משך אנשים. בכל מקום שבא, מיד הפך למרכז החברה." 30
האדריכל גוש חלב מספר: "הייתה לו תרבות גדולה מאחורי כל פעולה שלו. איש מאוד משכיל. כל מה שהוא עשה, הייתה הרגשה שזה מגיע מתוך משהו עמוק שהוא הביא איתו מהתרבות האירופית... היה לו מעמד אצילי. הוא היה מאוד מקובל גם פה [בחיפה] גם בתל-אביב. הוא היה מה שמכונה "פרסונה גרטה".31
בתקופה הנדונה, 1933-1948, לפי רשימת העבודות של המשרד תוכננו על-ידי רוזוב ושותפיו בערך 250 פרויקטים. 32 במשרדו של רוזוב עבדו על התוכניות בצורה מסודרת. כל השרטוטים עברו סיווג ומספור. תוכניות העבודה מוספרו על פי מספר הפרויקט במשרד ומספר השרטוט וכל הפרויקטים היו רשומים ברשימה כללית. ברשימת הפרויקטים מופיעים שם המזמין או לפעמים מהות העבודה או מקום, למשל בתי מלאכה או בית בתל-אביב וכו'. ברשימה לא מסומנות השנים של התכנון והבנייה ואף לא פרטים אחרים פרט למספר הסידורי ושם העבודה, לכן אי אפשר להגיד במדויק כמה פרויקטים נעשו בתקופה ההיא. נאספו ותועדו בערך כחצי מכל העבודות של רוזוב שנעשו באותה התקופה, שאר הפרויקטים לא נשמרו באף ארכיון. לפי קבוצת פרויקטים זו ניתן להגיע למסקנה על הרכב ואופי העבודות של רוזוב באותה התקופה. כמו כן, בעקבות למידת קבוצה זו נערך ניתוח של האדריכלות של רוזוב המובא מטה. כשישים אחוז מהפרויקטים שנאספו היו בנייני מגורים. כמחצית מקבוצת בנייני המגורים הם בתים פרטיים ואילו החצי השני הוא בנייני דירות ובניינים משותפים. הקבוצה השניה מעט גדולה יותר מהראשונה. כשלושים אחוז מכלל הפרויקטים שנאספו היו בעלי הייעודים הבאים והיו מחולקים בערך שווה בשווה: בנייני ציבור, מסחר ומבנים תעשייתיים. בין שאר הפרוייקטים היו תוכניות בנוי ערים, שכונות מגורים ומבנים הנדסיים. יותר ממחצית מהפרויקטים שמופיעים בעבודה נבנו. הכמות הגדולה ביותר של בניינים שנבנו היתה בין בנייני המגורים. אולם ביחס לכמות הפרויקטים האחוז הגבוה יותר של הבניינים שנבנו היה בין הבניינים המסחריים.
הבתים הפרטיים של רוזוב מהווים ברובם וילות עירוניות דו קומתיות או תלת קומתיות העומדות בתוך גינות. הבולטים מבין הבתים הם הבתים של פנחס רוטנברג, אברהם רוטנברג, בית קיזרמן, בית סורסקי, בית לבנשטיין, בית ברנבלום, בית ליידי לה דונס, בית הידגקוק על הר הכרמל בחיפה. בתי הדירות ובתים משותפים של רוזוב היו בעיקר דו קומתיים ותלת קומתיים. האדריכל משתמש בכמה טיפוסים של בניינים: בית דירות בעל גוש מאורך עם כניסה וגרם מדרגות באמצע, בית דירות בעל שני אגפים-גושים המחוברים בפינותיהם על ידי חדר מדרגות, בנייה טורית של יחידות דיור דו-קומתיות צמודות עם כניסות נפרדות לכל יחידה. בשני הטיפוסים הראשונים בעלי גרם מדרגות משותף, תכנן רוזוב שתי דירות בקומה. במקרים בודדים השתמש רוזוב בטיפוס בניין בעל מספר חדרי מדרגות ומספר רב של דירות בכל קומה. הבניינים הבולטים הם בית בלומנטל של ארנו הוכפלד בהר הכרמל בחיפה בו גר האדריכל, בית משותף ברחוב פבזנר, בית קורשנסקי ו"הבית הגדול" בהדר בחיפה, בית פבזנר, בית קוארטין ובית לוונפיש על הר הכרמל ואחרים.
בין מבני הציבור שתכנן האדריכל היו מספר פרויקטים לבתי קולנוע שביניהם נבנו בית הקולנוע הקיצי "עין-דור" בעיר התחתית ובית הקולנוע "ארמון" בהדר בחיפה, בית כנסת פרדס חנה, בית חולים רוטשילד בחיפה, פרויקטים של גן ילדים, מרכז שעשועים גדול, בית אוכל ומועדון ספורט על הר הכרמל בחיפה.
בין בנייני מסחר ומשרדים קיימים מספר בנייני משרדים וחנויות במרכז המסחרי החדש בחיפה, בנייני משרדים וחנויות במרכז המסחרי בחדרה, פרויקט בנק דרום אפריקה בהדר שלא יצא בסופו של דבר לפועל.
בין בנייני התעשייה שתכנן ובנה רוזוב היו מפעלים, בתי מלאכה, מוסך, מחסנים וכו'. הבולטים מבין הבניינים הם מפעל "ספיני" ובניין לבנט בונדד באזור הנמל המיובש בחיפה.
רוזוב פיתח מספר תוכניות בינוי ערים, ביניהן תוכנית פיתוח עתלית והצעה לפארק ציבורי על חוף חיפה-עכו. כמו כן רוזוב תכנן מספר שיכונים כגון שכונת המגורים לחברת הנפט עירק בע"מ ( Iraq Petroleum Co. Ltd), תחנת מעבר לעולים בחיפה, "קריית החשמל" בקריית חיים. מתוכם רק שיכון העובדים של חברת החשמל בקריית חיים נבנה בפועל ובוצע רק חלק מתוך הפרויקט המקורי ועל כך דובר
בסעיף 2.3.3. רוזוב בנה גם כמה מבנים הנדסיים, למשל שני מגדלי מים, אחד מהם בקריית ים והשני בפרדס חנה.
כמה מהעבודות האדריכליות של שמואל רוזוב הינם בניינים בשימור. בניין בית הקולנוע "ארמון" שנהרס בשנת 1995 היה בשימור בניינים מתקופת המנדט הבריטי, יחד עם בית רוטנברג. בשנת 2004 הוכנסו בית לבנשטיין ובית ברנבלום לרשימת המבנים לשימור של המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות, מחוז חיפה. 33
חשוב לציין שמבחינת התפלגות העבודות לאורך הקריירה המקצועית של אדריכל, המקרה של רוזוב לא היה מקרה רגיל. בתקופה המוקדמת, הקריירה שלו לא התפתחה מפרויקטים קטנים לגדולים, הוא לא התחיל כמקובל מבתי מגורים קטנים ועלה בהדרגה לפרויקטים ציבוריים גדולים, אלא כבר בשנים הראשונות לפעילותו העצמאית הוא בנה פרויקטים ציבוריים בעלי חשיבות בעיר חיפה. הבניינים האלה היו בתי הקולנוע של גרדינגר. כבר בשנת עבודתו העצמאית הראשונה, שהייתה כפי שהגדרנו מקודם שנת 1933, הוא בנה את בית הקולנוע הקיצי "עין-דור" ולאחר כשנה וחצי בנה את בית הקולנוע "ארמון" שלאורך שנים רבות היה למרכז חיים תרבותי חשוב בחיפה. הסיבה לכך נעוצה בקשרים שפיתח רוזוב בתקופת עבודתו אצל רוטנברג ובאישיותו המיוחדת. בשנות השלושים המוקדמות בנה רוזוב בית כנסת בפרדס-חנה, מספר בנייני מסחר במרכז המסחרי החדש בחיפה ועוד. לכן ניתן לומר שלא הייתה מגמה לשינוי בקנה מידה או יעוד הפרוייקטים עם התפתחות הקריירה שלו בתקופה הנדונה. הפרויקטים הציבוריים, המסחריים, התעשייתיים ובתי מגורים התחלקו באופן אחיד לאורך התקופה הזאת. אומנם, אם להשוות את התקופה הנבחנת לתקופה לאחר 1948, אפשר לראות התפתחות ניכרת של הפרויקטים אצל האדריכל. לאחר שנות החמישים התחילה בקריירה של רוזוב תקופה של פרויקטים בקנה מידה גדול, כגון בית המלון דן-כרמל בחיפה שבנייתו הסתיימה בשנת 1963, בית אגד בחיפה שנבנה בשנות ה-70 בשותפות עם האדריכל אריה שרון, בתי מלון בניגריה שנבנו באמצע שנות ה-60 ופרויקטים גדולים רבים אחרים.
3.2.3	מאפיינים סגנוניים
ניתוח אדריכלי של הפרויקטים מראה שהעבודות של שמואל רוזוב בשנות ה-30 וה-40 שייכות לסגנון ה"אקלקטי" בעל המאפיינים הבאים: מאפיינים של מודרניזם, מאפיינים של היסטוריציזם, מאפיינים של אר-נובו ומאפיינים ורנקולריים (מקומיים) (טבלטות 2, 3). המרכיבים הצורניים מצטלבים ויוצרים סגנון אדריכלי ייחודי לרוזוב. חלק ממרכיבי הסגנון הינם בעלי חשיבות רבה יותר, כמו למשל המודרניזם, וחלק פחות – כמו למשל ההיסטורציזם. בשנות השלושים המוקדמות הרבה מהעבודות של רוזוב שייכות למודרניזם טהור. יחד עם זאת, קיימת גם גישה אקלקטית באדריכלות של רוזוב מתחילת שנות ה-30 במקביל למודרניזם הטהור שלו. לקראת שנות ה-40 הגישה האקלקטית מתחילה להשתלט על המודרניזם ולאפיין את הסגנון הייחודי של רוזוב. לכל אורך התקופה הנחקרת נשארו המאפיינים המודרניסטים בסיס של הסגנון האדריכלי של רוזוב אך גם מאפיינים אחרים הפכו להיות לבעלי חשיבות ניכרת.
א.	מאפייני המודרניזם
כמו שצוין לעיל', מאפייני המודרניזם היו דומיננטיים אצל רוזוב. כל עבודותיו היו בעלות תכנון פונקציונלי ובמידה רבה בעלות אסתטיקה מודרניסטית. בנוסף לכך הרבה מעבודותיו של רוזוב משנות ה-30 היו בעלות צורות אקספרסיביות. בבניניו השתמש רוזוב בטכנולוגיות חדשות מתקדמות. תכנון פונקציונאלי מתבטא אצל רוזוב בתכניות ובחתכים בשתי דרכים: באזוריות ובשימושיות. לדוגמא, הבתים הפרטיים של רוזוב ממחישים היטב את האמירה. רוזוב מפריד בין פעילויות שונות והפרדה זו הינה הבסיס הארגוני של התוכנית. פעילויות יום ולילה מופרדות על-ידי מיקום היעודים בקומות שונות
(קומת המגורים וקומת חדרי השינה) ואף באותה קומה מקבלים חללים בעלי יעודים שונים חלוקה אזורית ברורה (למשל אזור מטבח ושירות ואזור מגורים). השימושיות באה לידי ביטוי בהשפעה פונקציונאלית על צורות אדריכליות. למשל, בבית רוטנברג דרישתו של המזמין לקבל נוף מתאים השפיעה על החתך ועל הגבהים של החללים בבית. דוגמא אחרת היא בית אברהם רוטנברג. רוזוב בידד את המוסך מהבית, אבל קישר אותו לבית באמצעות מעבר מקורה, זה היה פתרון פונקציונאלי ובעקבותיו הבית קיבל קומפוזיציה מוארכת בעלת שני גושים קובייתיים שונים בגודלם המחוברים על-ידי נפח מאורך שלישי. כל המרואיינים שדיברתי איתם מציינים את הפונקציונאליות כעקרון החשוב ביותר בשביל רוזוב. התכנון הפונקציונלי מאפיין את עבודתו של רוזוב עוד מתקופת עבודתו בחברת החשמל. לפי הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי, הבסיס הפונקציונלי, במקרה של תחנות הכוח, "הבסיס הטכנולוגי של מפעל הכוח היה בראש מענייניו" של רוטנברג - וגם של מהנדסי משרד התכנון ורוזוב בתוכם.34
האסתטיקה המודרניסטית באה לידי ביטוי אצל רוזוב בגושים הקובייתיים של בנייניו, בשימוש בגיאומטריה בסיסית, גגות שטוחים, קירות חלקים ללא עיטורים, שימוש בטיח לבן, דגש על קווים אופקיים, רצועות של חלונות וחלונות סרט, מרפסות בעלות סטנדרטיזציה ועוד. רוב הבניינים של רוזוב הם בעלי קומפוזיציה פשוטה של גושים קובייתיים בגדלים שונים עם קירות חלקים וגגות שטוחים. הרבה מהם מטויחים בטיח לבן. לעיתים קרובות, ובמיוחד בשנות ה-30, השתמש רוזוב ברצועות של חלונות המאוחדים על-ידי קורות בטון אופקיות ובולטות, שמקורם בתכנוניו של מנדלסון ובמיוחד בתכנונו עבור תחנת הכוח בחיפה, ועל כך דובר קודם. 35 כמו כן, בבניינים רבים השתמש רוזוב בקבוצה של חלונות המאוחדים על-ידי גגון משותף בדומה לפרט של קאופמן עבור אותה תחנת כוח. פרט זה מוזכר בסעיף 2.3.2.2. 36 המודרניזם בעבודות של רוזוב בשנות ה-30 וה-40 ממשיך את הקו של העבודות שלו משנות ה-20 ועבודות של אדריכלים ידועי שם, עבור חברת החשמל. הרברט, היינצה-גרינברג וסוסנובסקי כותבים: "מנדלסון הוא זה שנתן את הטון בבנייני החברה של שנות העשרים" ושתכנונו היה בעל "קווים פשוטים וצורות הטהורות".37 האסתטיקה המודרניסטית מאפיינת את סגנונו של רוזוב כבר בשנות ה-20. "הבית הלבן", שרוזוב היה מעורב בתכנונו, 38 "היה זה אחד התכנונים המתקדמים ביותר לתקופתו בארץ – ישראל... הוא [היה] קרוב מאוד לגישה האוונגרדית בת התקופה באירופה".39
יחד עם זאת, משנות ה-30 המודרניזם בכלל אפיין את האדריכלות היהודית בפלסטינה. רוזוב השתתף בכמה פרויקטים בחיפה, שהיו לנקודות חשובות בהתפתחות האדריכלות המודרנית בעיר. למשל, הוא בנה מספר בניינים מסחריים במרכז המסחרי ה"חדש": בנייני חנויות ומשרדים של בהרב ברחוב הבנקים, בניין המשרדים של שבתאי לוי, בנייני חנויות ומשרדים של סלומון ושותפיו ברחוב המלך ג'ורג' (שמו היום הוא רחוב המגנים) פינת עין-דור, המשרדים של קייזרמן ושל זילברשטיין ברחוב המלכים (העצמאות). 40 תכנון הבניינים, פרט למשרדים של זילברשטיין, נערך בהנחייתו של האדריכל מקס לב ועל פי תוכנית האב שלו. לפיכך, רוזוב משתמש בהנחיות של התוכנית של לב, "בעלת סטנדרטיזאציה ברוב האלמנטים". 41 כך למשל מופיעים אצל רוזוב פרטים חוזרים כמו חלונות סרט, מרפסות קטנות עם מעקה ברזל מעל מעקה בנוי – פרט שחוזר על עצמו ברוב החזיתות של המרכז המסחרי. בבניין של שבתאי לוי, פינה מעוגלת זהה כמעט לפינה בבניין המשרדים של לב, שניצב מולו בצד השני של רחוב הבנקים. המשרדים של זילברשטיין נעשו על-פי תוכנית האב של קליפורד הולידיי עבור החזית הצפונית של דרך המלכים (העצמאות), המוזכר בסעיף 2.3.5.3. בניין זה בדומה לבניינים שנעשו על-פי תוכנית האב של לב, הינו בעל קירות חלקים ללא עיטורים, חלונות סרט ומרפסות חוזרות.
בחזיתות הבניינים של רוזוב קיים דגש על הקווים האופקיים. על פי הרברט וסוסנובסקי, "הדגש על הקווים האופקיים, היוצר הרגשת תנועה יחד עם הפינות המעוגלות," היה אחד מהמאפיינים של האדריכלות המודרנית בחיפה.42 קווים אופקיים והפינות העגולות מאפיינות גם בניינים אחרים של רוזוב, למשל בית הקולנוע "ארמון" ובית קורשנסקי בהדר בחיפה. 43
בשנות ה-30 המוקדמות רוזוב השתמש רבות בצורות אקספרסיביות. הצורות האלה הן גושים מעוגלי פינות, גגונים עגולים, גושים עגולים דמויי "מגדלים" ומרפסות מעוגלות פינה. הבניין הראשון של רוזוב בעל צורות מעוגלות עם גגון עגול היה תחנת הרכבת בנהריים בשנת 1932, שנבנתה בתקופת עבודתו אצל רוטנברג. הגגון העגול והגוש המעוגל חוזר על עצמו בקנה מידה גדול יותר בבית קורשנסקי. "המגדלים" המעוגלים הם פרט אהוב על רוזוב בשנות השלושים המוקדמות. לפעמים הוא השתמש בו לגרם המדרגות, כמו ב"בית הגדול"44, או ממקם בהם ייעודים אחרים, כמו בבית הקולנוע "ארמון" ועוד. מרפסות מעוגלות מופיעות פעמים רבות בבתי המגורים של רוזוב לאורך התקופה הנחקרת.
השימוש בטכנולוגיות חדשות בא לידי ביטוי אצל רוזוב בשתי דרכים. הראשונה היא שימוש בחומרים חדשים – רוב בנייניו בנויים מבטון מזוין. השנייה היא שימוש בהישגים טכנולוגיים מתקדמים, כמו למשל תקרת האולם הנפתחת בבית הקולנוע "ארמון".
ב.	מאפייני ההיסטוריציזם
את מאפייני ההיסטוריציזם בעבודות של רוזוב ניתן לחלק לעקרונות היסטוריציסטיים ופרטים היסטוריציסטיים. העקרונות הם: מונומנטליות, סימטריה וחלוקה אופקית של החזיתות. הפרטים הם: ארקאדות וקשתות, סטוי עמודים, נישות עם כיפה כדורית, מרפסות דקורטיביות עגולות, בליטות עם מטופות, אגרטלי אבן ועוד.
מונומנטליות וסימטריות קיימות במספר קטן מהבניינים של רוזוב. אפשר לטעון שבית רוטנברג, בית הידג'קוק ובניינים בודדים אחרים של רוזוב הם מונומנטאליים. גם בבניינים בודדים בלבד מופיעה סימטריות, למשל מפעל ספיני באזור הנמל המיובש בחיפה או בית הכנסת בפרדס-חנה.45 מרכיבים אלה מופיעים בעיקר בתכנון פרטים או בחלקים של תוכנית או חזית: למשל, המדרגות המונומנטאליות של בית הכנסת בפרדס חנה, או פרטים סימטריים בבית קוארטין בכרמל ובבית הדירות לעובדי בית הקולנוע "ארמון" בהדר בחיפה46 ועוד.ברוב המקרים הוא משתמש בעקרונות בארגון צורות מודרניסטיות. דוגמא מייצגת לכך היא הבניין המודרניסטי של בית הקולנוע הקיצי "עין-דור"47, שבחזית הכניסה שלו היו בליטות מעוגלות פינה, דלתות וחלונות מאורכים מאורגנים סימטרית. עוד אפשר למצוא את הדוגמא לסימטריות בבניינים בעלי צורות מודרניות בתקופת עבודתו בחברת החשמל – "הבית הלבן" הינו בעל סימטריות בחזיתות ובתוכנית.
גם החלוקה האופקית של החזיתות נעשתה ברוב המקרים בחלקי החזיתות או בפרטים כמו בבית קוארטין ובבית רוטנברג על הר הכרמל בחיפה. חלוקה אופקית של כל החזית מאפיינת כנראה רק את בניין לבנט בונדד באזור הנמל המיובש בחיפה ובו החלוקה מהווה מוטיב עקרי של הקומפוזיציה של החזית. 48
הפרטים ההיסטוריציסטיים הינם בשימוש רב אצל רוזוב. הפרטים אינם בהכרח ציטוטים קלאסיים ישירים, אלא בעלי הפשטה וסכמאתיות. בין הפרטים האהובים על רוזוב יש ארקדות וקשתות גם בחזית וגם בעיצוב פנים. הוא משתמש בקשתות ובארקדות בהרכבים רבים ומגוונים, השכיחים ביותר הם שתי קשתות פינתיות ושלוש קשתות בצירוף אחת פינתית. אומנם הקשתות והארקדות היו פרטים המאפיינים גם אדריכלות ערבית מקומית, כפי שהוזכר בסעיף 2.3.5.1., אבל הפרופורציות וההרכבים של רוזוב קרובים יותר לפרטים של אדריכלות ההיסטוריציסטית של תחילת המאה ה-20 בפטרבורג ובלונדון. שלישיית הקשתות, המאפיינות את אדריכלות הבית העירוני הערבי בחיפה מופיעות גם אצל רוזוב, אבל בבנינים מעטים ועל כך נדון בהמשך. פרט אחר הנמצא בשימוש רב אצל רוזוב הינו קורה דקורטיבית עם מטופות וטריגליפים. הוא השתמש בפרט במקומות שונים ובגדלים שונים, השימוש השכיח ביותר הוא מתחת לחלון או קבוצה של חלונות. ייתכן ומקור הפרט הוא בבית רוזנשטיין בפטרבורג של האדריכל
בלוגרוד. רוזוב השתמש בפריט על פני קירות חלקים של בניינים קובייתיים והפרט הפך לחותמו האישי של האדריכל.
ג.	מאפייני האר-נובו
גם המאפיינים של אר-נובו מופיעים בעיקר בפרטים. באר-נובו הייתה ההתייחסות לבניין כמכלול אחד שלם שבו כל פרט זוכה לתכנון וטיפול יסודי וקפדני ביותר ושימוש בכל המשאבים הטבעיים של החומרים השונים.
כמו שדובר קודם, ההתייחסות לכל פרט בבניין כיצירת אומנות הזוכה לפיתוח יסודי וגישה אומנותית בלטה אצל רוזוב בכל שנות עבודתו, גם לאחר התקופה הנבחנת. הבניינים של רוזוב היו ברובם בנויים מבטון והאדריכל השתמש היטב באפשרויות הפלסטיות של החומר, בעיקר בבניינים בעלי צורות אקספרסיביות כמו בית הקולנוע "ארמון" או בית הקולנוע "עין-דור". 49 בנוסף לכך, בעיצוב פרטים ובעיצוב הפנים השתמש רוזוב בחומרים מגוונים שונים כמו ברזל, עץ, אבן, קרמיקה ועוד. בכל מקרה יצר רוזוב את הצורות המתאימות ביותר לתכונות החומר ממנו הן עשויות. דוגמת הצורות המסובבות של גופי תאורה מברזל הקיימת בבתים רבים, בבית הכנסת בפרדס חנה ובמקומות אחרים. הוא שילב בין תכונות שונות של חומרים כדי להשיג אפקטים אסתטיים שונים. הוא השתמש בטיח חלק בשילוב עם טיח גס בחזית הבית המשותף ברחוב פבזנר בחיפה כדי להדגיש את ההמשכיות של הקווים האופקיים של המרפסות ומשטחים שונים של החזית. בויטראז' בבית פבזנר ברחוב הים בחיפה קיים שילוב של טקסטורות מחוספסות וחלקות של זכוכית המחריפים את הניגוד של הצבעים השונים של הריבועים ועוד. הגישה באה לידי ביטוי לא רק בטיפול בפרטי בניין ועיצוב פנים אלא גם בפרטים טכניים שימושיים קטנים. דוגמה טובה לכך הינה תכנון תריס הגלילה שרוזוב ביצע עבור חברת "בריסול". היה זה האב טיפוס של תריס "שלב אור" הקיים היום. התריס נפתח בשלבים ויצר תנאי תאורת שמש שונים, התריסים היו עשויים מעץ וצבועים בצבע חום או בצבע ירוק.50
הפרטים של רוזוב, קרובים יותר בעיצובם לאלו של מעצבי תנועת "אמנות ואומנות" האנגלית מאשר לתכנונם של אדריכלי תנועת האר-נובו של יבשת אירופה. רוזוב השתמש בעיצוב הפרטים בקומפוזיציות שונות של ריבועים, בעיצוב ויטראג'ים, מעקות, מחיצות ועוד, או בקווים עקומים ובמוטיבים של צמחיה פשוטים, בסורגים ובגופי תאורה מברזל. בתכנונים מוקדמים יותר, למשל בבית ברוי,51 השתמש רוזוב בצורות בית ניאו-גותי כפרי, כגון מעקות ומחיצות עץ עם חריצים בצורת קשתות חדות וגבוהות, גב כיסא עץ עם סיומת חדה משולשת, תריסי עץ עם חריצים מעוינים, שנדליר ברזל גדול בצורת טבעת, תלוי על כבלים ועליו מנורות דמויות לפיד ועוד. רוזוב עיצב את תריסי החלונות החיצוניים עם חריצים בצורת לב, פרט של האדריכל צ'ארלס וואסי. חזית בית ברבי מטויחת טיח גס לבן, שכמו שדובר אפיין את הבתים של וואסי. בטיח גס לבן השתמש רוזוב בבניינים רבים שלו לאורך כל שנות ה-30 וה-40.
ד.	מאפיינים ורנקולריים (מקומיים)
ניתן לחלק לשתי קבוצות את המאפיינים הורנקולריים באדריכלות רוזוב. הקבוצה ראשונה כוללת פתרונות תכנוניים המתאימים את הבניינים לתנאי האקלים המקומי. הקבוצה השנייה כוללת צורות ופרטים בהשפעת האדריכלות המקומית הערבית.
בנוסף לכך אפשר לחלק את הפתרונות האקלימיים גם לפי האמצעים שרוזוב השתמש בהם. קודם כל היו אלו אמצעים מודרניסטיים. חוקרים רבים מציינים שההתחשבות בתנאי האקלים היא אחת מהתכונות המיוחדות של המודרניזם הארץ-ישראלי בשנות ה-30 וה-40, ומתארים פתרונות מודרניים שונים המשתמשים בהם בתקופה, למשל מיכה לוין כותב:
"סגנון האדריכלות האירופאי הבינלאומי הותאם לאקלים של המזרח התיכון. מימדי החלונות הוקטנו ובדרך כלל שינו את החלונות סרט למרפסת. הצורך באוורור הכתיב את האוריינטציה של הבתים ואת הפתחים שלהם." 52 רון פוקס מתייחס לאותה תופעה על-פי דוגמת האדריכל אריך מנדלסון. אחד הפתרונות האקלימיים שפוקס מציין היה "רצפים של חלונות קטנים וגגוני הצללה נמשכים" 53, רצועות חלונות אלה רוזוב אימץ מתוך תכנון של מנדלסון, בית היתר עבור חברת החשמל.
בנוסף לרצועות החלונות השתמש רוזוב בבנייניו בפתרונות האקלימיים המודרניסטיים הבאים: מרפסות גדולות מרובעות או מעוגלות פינה, פתחי חלונות קטנים, גגונים עמוקים פשוטים מבטון, סטיו עמודים, פתחי אוויר בתיקרה ומשרביות אוורור בעלות גיאומטריה בסיסית.
יחד עם זאת השתמש רוזוב בפתרונות אקלימיים שמקורם באדריכלות הערבית המקומית, כגון פרגולות עץ, קירוי על ידי עלי תמר, פתחי אוורור מרובעים קטנים מעל החלונות בהם השתמש גם ברוואלד בתכנון הטכניון ועוד.
לקבוצה שניה – צורות ופרטים בהשפעת אדריכלות הערבית – אפשר לשייך, למשל, שלוש קשתות הבא מהבית הערבי העירוני. רוזוב השתמש באכסדראות עם שלוש קשתות בכמה מהפרויקטים שלו, למשל בפרוייקט של בית צימרמן, שלא יצא לפועל, או בית הדירות ארליך, הקשתות היו בגרסת התכנון הראשוני ולא יצאו לפועל בבנייה. 54
גם את צירופי הגושים הקובייתיים בבנייניו, המופעים בסעיף זה תחת כותרת "מאפייני המודרניזם", אפשר לשייך לצורות שמקורן מהאדריכלות הערבית של "חיפה הישנה", שגם מוזכר קודם. נראה שמקור הקומפוזיציות הקובייתיות של רוזוב מושרש בכל זאת באדריכלות מודרניסטית ובתקופת עבודתו בחברת החשמל, ויחד עם זאת היא התאימה מאוד לרוח המקום ולמורשת האדריכלית החיפנית.
רוזוב שילב אמצעים שונים בפתרונות האקלימיים שלו, לעיתים קרובות השתמש במרפסות גדולות, אכסדראות, כניסות ומעברים עם ארקאדות.
3.3.	מקרי בוחן, חיפה
כל המאפיינים המתוארים לעיל' השתלבו בצורות שונות בעבודות של רוזוב. על מנת להמחיש את האופנים השונים בהם המאפיינים באים לידי ביטוי באדריכלות של רוזוב, נבחן שני מקרי בוחן שהם בית הקולנוע "ארמון" ובית לבנשטיין.
3.3.1.	מבנה ציבור - בית הקולנוע "ארמון", 1934
תכנון בית הקולנוע "ארמון" התחיל בשנת 1934. אולם סיפור בית הקולנוע התחיל עוד לפני כן -באוקטובר 1932, כאשר רוזוב פנה לקלמן קנט גרדינגר, בעל בית הקולנוע "עין דור" בחיפה, במכתב שהציע את שירותיו המקצועיים. באותו הזמן עבד רוזוב בחברת החשמל ויקותיאל בהרב ודויד ליפשיץ, שהכירו את גרדינגר, הודיעו לרוזוב על כוונתו של גרדינגר לבנות קולנוע קייצי חדש ברחוב עין-דור בחיפה, על מגרש הצמוד לבניין הקולנוע הקיים. ב-23.10.1932 פנה רוזוב לרגדינגר במכתב שבו ציין את היכרותו עם בהרב וליפשיץ והודיע על כך שהוא היה אחראי לפרויקט שביצע משרד התכנון של חברת החשמל עבור גרדינגר והציע את שירותיו עבור "העבודות האדריכליות וההנדסיות הקשורות להקמת הבניין הזה."55 לקראת תחילת אפריל 1933 הכינו רוזוב וסורסקי את התוכניות הראשוניות לבית הקולנוע הקיצי החדש ברחוב עין דור. במאי 1933 החלה הבנייה והסתיימה באוגוסט של אותה השנה. היה זה בניין סימטרי בעל צורות אקספרסיביות והוא בלט בפתרונות תכנון אקלימיים (איור 3.5.3.).56
הפרויקט השני שרוזוב תכנן עבור גרדינגר היה בית הקולנוע החדש ברחוב אנפורטה בהדר הכרמל (לימים רחוב הנביאים), בית הקולנוע הגדול והסגור בחיפה, שקיבל את שם "ארמון". בקשת הבנייה הוגשה לעיריית חיפה במאי 1934 והיתר הבנייה ניתן בתאריך 13.08.1934. 57 בחודשים יוני ויולי הוכנו תוכניות
העבודה (איור 3.5.4.). גם התוכניות האדריכליות, גם תוכניות הקונסטרוקציה והחישובים הסטטיים נעשו במשרדו של רוזוב. התוכניות נעשו בשיתוף פעולה עם המהנדסים האזרחיים דויד סורסקי ודויד גינצבורג, ועם האדריכל התל-אביבי פוגל. שמותיהם של גינצבורג ופוגל מופיעים על התוכניות האדריכליות ואילו שמו של סורסקי מופיע על התוכניות ההנדסיות ועל החישובים. באפריל 1934 חזר סורסקי לעבוד אצל רוטנברג בחברת החשמל, אבל ככל הנראה במהלך הפרויקט הגדול הזה עוד המשיך את שותפותו עם רוזוב. בספטמבר הבניין היה כבר בתהליכי בנייה. ב-19 בפברואר 1935 התקיים טקס חנוכת בית הקולנוע שהיה מאורע תרבותי חשוב ברמה עירונית (איור 3.5.5.). קולנוע "ארמון" הפך לאחד ממקומות התרבות החשובים ביותר בחיפה. בשנים 1987-1935 שימש בית הקולנוע "ארמון" כאולם קולנוע סגור וכאולם קונצרטים של הפילהרמונית. בשנת 1947, בעקבות דרישת העירייה לערוך שינויים טכניים, כדי להתאים את הבניין לחוקים חדשים, 58 הציע רוזוב תוכנית עם שינויים ותוספות, שלפיה תוכנן "להוסיף לבניין הקיים חזית חדשה ועל-ידי כך להגדיל את החדרים הקיימים... בחלק חדש... לקבל חנות אחת..., מעבר לחצר של "ארמון" ושלוש קומות עם שלושה משרדים בכל אחת מהקומות ועל הגג השטוח של הבניין "ארמון" הקיים לבנות אולם הקולנוע שיכיל כ- 300-200 איש".59 רוזוב הכין את התוכניות להרחבה, לסינמטק ולחזית החדשה בהתחשבות בשיפור החזית הכללית של רחוב הנביאים. 60 התכנית לא יצאה לפועל. בשנת 1987 הפך המקום למועדון ריקודים ומופעים, אשר נערכו ברחבת הכניסה וביציעה, ואולם הקולנוע לשעבר הוסב למגרש חניה. בשנת 1995 נהרס הבניין ובמקומו נבנה בניין משרדים רב קומותי המכונה "מגדל ארמון". בית הקולנוע "עין דור" וקולנוע "ארמון" היו פרויקטים ראשונים בשורה ארוכה של עבודות של רוזוב עבור משפחת גרדינגר והחברה שלהם "תיאטראות חיפה בע"מ".
בניין בית הקולנוע "ארמון" מהווה את אחת הדוגמאות לאדריכלות המודרניסטית "הטהורה" של רוזוב בשנות השלושים המוקדמות. למרות שהיו לבניין גם מאפיינים סגנוניים אחרים, מאפייניו השייכים למודרניזם מאוד דומיננטיים בו. הבניין בעל תכנון פונקציונלי, שתוכניתו מבוססת על עקרונות של אזוריות ושימושיות. חללים ציבוריים הנוספים לאולם הקולנוע, מרוכזים בחזית הבניין. החללים הם אולם כניסה בעל חלל כפול, אולם כניסה של המפלס העליון, מסעדה, מזנונים, משרדי הנהלה ועוד. החללים הטכניים ושירותים פנימיים ממוקמים בחלק העורפי של הבניין, מאחורי הבמה. חלל אולם הקולנוע מחולק לאולם מרכזי ובו 941 מושבים וליציע בו 366 מושבים. הבניין נבנה על מגרש בעל שיפוע. רוזוב השתמש בשיפוע כדי ליצור תבנית של תנועת אנשים נוחה בתוך הבניין. האולם המרכזי נמצא במפלס הנמוך העורפי של המגרש ושיפוע העולם הינו שיפוע טבעי של הקרקע. גובה העליה ליציע הוקטן על-ידי הנמכת האולם. אולם הכניסה נמצא קצת גבוה ממפלס הרחוב אנפורטה, ממנו לאולם הכניסה מובילות מספר מדרגות המפרידות בין מדרכת הרחוב לבין רחבת הכניסה. הפרש הגובה בין היציע והאולם חולק לעליה ליציע ולירידה לאולם. זרם האנשים חולק לארבע על-ידי ארבעה גרמי מדרגות, אשר שניים מהם מובילים ליציע ושניים לאולם. באולם המרכזי נעשו ארבעה מעברים אשר מקלים את התנועה בו.
אולם הכניסה חולק לכמה אזורים: אזור הסמוך לכניסה, שני מזנונים ושירותים, אזור מורם המוביל ליציע ובו פינות ישיבה ולוחות פרסום ואזור אולם הכניסה העליון שהיווה מרפסת שמוקמה במפלס היציע. המרפסת שירתה את הקהל היושב ביציע בזמן ההפסקה ובה מיקמו מסעדה ושירותים ציבוריים (איור 3.5.6.).
הבניין הינו גוש אחד בעל צורות אקספרסיביות. פני קירותיו היו חלקים ונטולי עיטורים, מטויחים טיח לבן, משטחי הקירות היו דומיננטיים לעומת הפתחים. חזיתות בית קולנוע "ארמון" מזכירות בפרופורציות, בדינאמיות האופקית ובשימוש ברצועות החלונות את הצעתו של מנדלסון עבור תחנת הכוח בחיפה. בחזית הכניסה האסימטרית קיים קו אנכי של גוש עגול בדמות "מגדל" המזין את הדינאמיות
האופקית של הבניין. קיים שימוש בצורות דינאמיות גם בעיצוב הפנים – קו עקום ומעוגל של היציע ובקימרון קשתי אסימטרי של המעברים המובילים ליציע.
בית הקולנוע "ארמון" בלט בשימוש בטכנולוגיות חדשניות. הבניין נבנה מבטון מזויין עם גג שטוח מעל האולם ומעל לאזור הכניסה. מעל היציע היה גג נע עם מבנה מפלדה. הגג נפתח בשעות הערב והלילה לאוורור האולם. גם מערכת התאורה של הבניין הייתה הישג טכני ועיצובי גדול. תאורת הלילה של החזית כללה מערכת היקפית ב"מגדל העגול", במעקה הגג הבנוי, ברצועות החלונות ועוד. התאורה בפנים כללה פתרונות מגוונים לתאורה שקועה וסמויה שיצרו אפקטים שונים המדגישים את המרכיבים החשובים של העיצוב, כמו דקורציה של הבמה או קו אקספרסיבי של היציע (איור 3.5.7.).
הבניין בולט בפתרונות תכנון אקלימיים, בהם רוזוב השתמש באמצעים מודרניים בלבד. בין הפתרונות גג נפתח, המוזכר לעיל', רצועות החלונות המנדלסוניים עם גגוני בטון ארוכים ומתמשכים, סטיו עמודים וגגון בטון, אשר יצרו צל עמוק ברחבת הכניסה.
הבניין גם היה בעל מאפיינים מעטים שלא היו שייכים למודרניזם. טיפול בפרטים האופייני לרוזוב ולא אופייני למבנים בסגנון המודרניסטי: למשל שלושה פסים עדינים בחלק העליון של "המגדל" מהווים כרכוב הבניין והטיח מיוחד בדוגמת פרחים בעיצוב הפנים.
בניית בית הקולנוע "ארמון" הביאה לרוזוב שם בחיפה. במשך שנים רבות הבניין נחשב לאחד מהבניינים המפוארים בעיר והיה מבנה שימור. 61
3.3.2.	בית פרטי - בית לבנשטיין, 1947
דוגמת בית לבנשטיין62 ממחישה את הכיוון האקלקטי באדריכלות של רוזוב בשנות ה-40, אבל רוזוב התחיל לבנות בתים דומים בסגנונם לבית לבנשטיין עוד בשנות השלושים המוקדמות במקביל לעבודותיו המודרניסטיות. לכן הבית מהווה מבנה בוחן לכל התקופה הנחקרת.
בעל הבית היה א.ל. לבנשטיין שעלה עם אשתו מריגה, בירת לטביה, בשנת 1934. לבנשטיין שירת כמנהל מפעל מכוניות "פורד" והתגורר עם אשתו וילדיו בבית דירות משלו בהר הכרמל בחיפה. 63 בית לבנשטיין נבנה על מגרש פינתי בשדרת יצחק פינת רחוב הצופים בחיפה. המגרש היה בעל שיפוע ניכר, שהחלק הנמוך שלו היה מהצד של רחוב הצופים. ככל הנראה תכנון הבית התחיל בשנת 1946 64 ומתוכנן היה לבנות בית דירות דו קומתי בעל תוכנית בצורת "ר". שטח הבנייה של הבית היה כ-422 מ"ר והיו בו שש דירות שונות בגודלן. שתיים מהן היו בקומת הקרקע וארבע היו בקומה א'. התוכנית קיבלה את היתר הבנייה ב-15 לינואר 1947. אבל לאחר שמונה חודשים ב-22 לספטמבר 1947 קיבלה היתר בנייה תוכנית אחרת עבור מגרש זה, שהייתה "בית פרטי" וכמעט זהה לבית שנבנה. אין בידינו מידע מתי הוחלט לבנות את הבית הפרטי במקום בית הדירות ומה היו הסיבות לכך. גב' לבנשטיין, אשתו של בעל הבית ז"ל, שרואיינה על ידי, לא מודעת על קיום של תכנית מוקדמת לבית דירות, מאחר ובעלה התעסק עם התוכניות והיא לא הייתה מעורבת בתהליך בשלבים המוקדמים. לזוג לבנשטיין היו ארבעה ילדים והמשפחה הייתה זקוקה לבית פרטי מרווח 65 וייתכן שזו הייתה הסיבה לשינוי התוכנית. במרץ 1947 הבית היה בתהליך בניה שהיה אמור להסתיים לאחר 5-4 חודשים.66 כנראה שהתכנית נעשתה עוד לפני שהתכנית הראשונה של בית הדירות קיבלה היתר. הבית נבנה בשנת 1947 וקיים עד היום במצבו המקורי.
הבניין נבנה בחלק הגבוה של המגרש וכמעט צמוד לגבולו המזרחי, כך שנוצרת גינה גדולה בחלק המערבי של המגרש. התכנית בעלת צורת "ר" מזכירה בצורה כללית את התוכנית הקודמת. בחלק הפנימי של ה-"ר" שפונה לכיוון המזרח נוצרת גינה קטנה בעלת טרסות. שטח הבנייה בבית הפרטי אף גדל יחסית לתוכנית הראשונה של בית הדירות - כ-453 מ"ר- והבית הפך להיות בעל שלוש קומות (איור 3.5.8.).
הבניין הינו ערבוב אקלקטי של מאפייני המודרניזם, מאפייני היסטוריציזם, מאפייני האר-נובו ומאפיינים ורנקולריים. המאפיינים המודרניסטיים של הבית הם תכנון פונקציונלי, ואסתטיקה מודרניסטית
מסוימת. תוכנית הבית מבוססת על חלוקה פונקציונאלית ברורה ונוקשה. בקומת המרתף שבמפלס הגינה הגדולה ממוקמים מגורי המשק, שבתכנית נקראו "דירת מנהלת הבית" ואזורי שירות, כגון חדר ההסקה המרכזית, חדר כביסה, מחסן ועוד. החללים מסודרים סביב אכסדרת קשתות ענקית שדרכה מאורגנת יציאה מהבית לגינה. הגינה מיועדת לעריכת אירועים משפחתיים גדולים והאכסדרה מהווה חלק מקורה אינטגרלי של הגינה גם עבור אירועים. 67 מגורי המשק כוללים חדר מגורים, חדר שינה, חדר רחצה ומטבח. בנוסף לכניסה הראשית לבית קיימת כניסה שנייה דרך המטבח שפונה למעבר בין הגינות, ומשם כניסה גם לחדר הכביסה.
בקומת הקרקע, שבמפלס הגינה העליונה, ממוקמים החללים הציבוריים של הבית, כלומר זה אזור פעילויות יום. נמצאים בקומה חדר כניסה, אולם מדרגות, חדר מגורים, חדר אוכל ומטבח. הכניסה לבית הינה מהפינה העליונה הדרומית של המגרש. באותה פינה מוקם מוסך לשתי מכוניות. חללי השירות, כגון המוסך, מטבח, מחסן, שירותים ומלתחה ממוקמים באגף הדרום מזרחי באזור הכניסה. חדר המגורים, חדר האוכל ואולם המדרגות מהווים חלל מגורים אחד פתוח, המחולק לתפקידים שונים מבחינת המראה באמצעות עמוד באזור המרכז ומחיצות בצורת סורגים מעץ. האזור הציבורי מצויד בשתי מרפסות גדולות: חדר מגורים הנפתח למרפסת גדולה הפונה לגינה הגדולה וחדר הכניסה הנפתח לאכסדרת קשתות בגינה הקטנה. כל התפקידים תוכננו בפונקציונאליות גבוהה. מהמוסך אפשר להגיע לחדר הכניסה או למטבח, המטבח מצויד במחסן צמוד וכמות גדולה של ארונות קיר. יש למטבח חצר שירות סגורה ודרכה כניסה נפרדת מהרחוב. מרפסת חדר מגורים ניצבת כמעט בגובה קומה מעל למפלס הגינה התחתונה הגדולה וממנה תוכננו מדרגות רחבות ידיים משולבות עם אדניות בנויות גדולות. אולם המדרגות לא נבנו, כי בשלבים מתקדמים של הבניה החליט רוזוב שהמדרגות מונומנטאליות מדי והן פוגעות בפשטות ובניקיון של חזית הבית לגינה הגדולה. 68
חדרי השינה מרוכזים באגף הצפוני של הבית בקומת הקרקע, אך במפלס אחד מעל למפלס אזור המגורים. חמש מדרגות מובילות מאולם המדרגות לאגף חדרי השינה. קודם כל היו בו שלושה חדרי ילדים גדולים עם חדר רחצה ושירותים פרטיים וסוויטת ההורים הכוללת שני חדרים, חדר רחצה גדול ושירותים נפרדים. בזמן הבנייה היו במשפחה שלושה בנים. אחר כך נולד הבן הרביעי ואגף השינה הפך לאגף הילדים וחדר השינה של ההורים עבר לקומה א'. הקומה הייתה מעל האגף הדרום – מזרחי. באזור מבודד מוקמו חדר עבודה גדול עם חדר מנוחה צמוד אליו, חדר אורחים וחדר רחצה עם שירותים. אזור העבודה של בעל הבית היה מבודד מהאזורים הרועשים של המשפחה הגדולה. עם לידת הילד הרביעי האזור הפך לקומת ההורים.
גם שימושיות היא אחד מהעקרונות החשובים של תוכנית הבית. קביעת גודל ומיקום הפתחים נעשתה בהתאם לצרכים הפונקציונליים ולא בשל אילוצי סימטריה. פתרון מרחבי של קומת הקרקע, כאשר מפלס אגף חדרי השינה מורם ממפלס המגורים, נובע מהצורך לספק גובה תקרה סביר בדירת עוזרת הבית שנמצאת מתחתיו.
ישנה אסתטיקה מודרניסטית בעיצוב חזית הבית. הבית מעוצב מצירופי גושים קובייתיים פשוטים שונים בגודלם ובגובהם. קווי הבית פשוטים ונקיים, הקירות חלקים וחסרי עיטורים, פרט לפרטים בודדים שמהווים את חותמו האישי של האדריכל ועל כך נדבר בהמשך. בתוכנית ההגשה לעירייה אדריכלות הבית היתה מסורתית הרבה יותר עם גג רעפים משופע ועם שלוש קשתות – חלונות בחזית הכניסה. בהמשך הגגות הפכו להיות שטוחים וגושים פשוטים ונקיים (איור 3.5.9.). 69 בעיצוב הפרטים רוזוב משתמש בצורות גיאומטריות בסיסיות, כך למשל משרביות אוורור, שחוזרות על עצמן במקומות שונים של הבית, מהוות רשת של חורים עגולים ועוד.
יחד עם זאת מופיעים בבית פרטים היסטוריציסטיים שונים האופייניים לרוזוב, שהם קשתות, ארקאדות, קורות דקורטיביות עם מטופות (איור 3.5.10.). קשתות היו בשימוש רב בעיצוב פנים הבית. בחזית
השתמש רוזוב בארקדות לעיצוב אכסדראות בחזית המערבית ובחזית הצפונית. אכסדרת קשתות בחזית הצפונית, בגינה העליונה הקטנה, מעוצבת בשלוש קשתות בצירוף של קשת אחת פינתית. הקשתות בעלות קווים נקיים משולבות עם רשתות מרובעות בנויות. רוזוב השתמש בעיצוב האכסדרה המערבית, בחזית גינה הגדולה, בשלוש קשתות ובצירוף כזה ניכרת השפעת האדריכלות הערבית המסורתית, אבל עדיין הפרופורציות והפשטות של הקשתות קרובים יותר למקורות היסטוריציסטיים. האכסדרה דומה יותר לאכסדרה של בית שומכר במושבה הגרמנית בחיפה, מאשר לאכסדראות של בתים ערביים (איור 2.3.7.14 .). בדומה לארקדה הצפונית, הארקדה המערבית בעלת קווים נקיים, ללא עיטורים פרט לכרכובים פשוטים בבסיס של הקשתות. קורה דקורטיבית עם מטופות מעוצבת מתחת לשלוש החלונות בחזית הכניסה, הפונה מזרחה. פרט דומה היה בתכנון המקורי גם בחזית מערבית, אך זה לא יצא לפועל.
התכנון מתאפיין בטיפול קפדני ביותר בכל פרטי הבית, כולל בפרטים טכניים. למשל לכל מפסקי זרם החשמל בבית מתוכננים מפסקים חלופיים במקומות נוחים, כך שבתנועה בבית אין צורך לחזור אחורה כדי לכבות את האור. עיצוב הבית הינו בעל פרטים בהשפעת "אמנות ואומנות", הפרטים הם מעקות עץ בלודז'יה ובמדרגות פנים, רשתות של מחיצות עץ בחדר המגורים, כרכוב בטון מזוגזג עדין שמסיים את מעקה הגג הבנוי ועוד. הבית מטויח טיח גס.
הבית בולט במאפיינים ורנקולריים שבאים לידי ביטוי בפתרונות תכנון אקלימיים מגוונים, המטפלים באיוורור ובהצללה של הבית. הפתרונות הם פתחי חלונות קטנים, משרביות איוורור במקומות רבים, שתי אכסדראות גדולות ומרפסת ענקית של חדר המגורים המוזכרת מקודם, לודז'יה גדולה וארוכה מעל האכסדרה המערבית שאליה פתוחים כל חדרי השינה של אגף הילדים, פטיו נסתר ומקורה פרגולת עץ בכניסה לבית, קירוי פרגולה בחצר שירות של המטבח, רשתות עץ לצמחיה מטפסת שמסתירות את הנישה העגולה בחזית הגינה ועוד. הבית משתלב היטב בנוף הטבעי ובטופוגרפיה הטבעית. פתרונו המרחבי מתחשב בשיפוע הקיים של השטח, ומתאים את הבית לטופוגרפיה של המגרש. הצמחיה על רשתות העץ המחוברות לחזית הבית ולגדרות, תורמת להשתלבות האדריכלות בנוף הטבעי.
הבית מהווה את אחת הדוגמאות המוצלחות של בתים פרטיים של רוזוב. בנית הבית הביאה לרוזוב הזמנות נוספות בהמשך, למשל בית זילברשטיין בחיפה, שתוכנן בשנת 1949 ונבנה בשנת 1950 (איור 3.5.11 .).70 באפריל 2003 הוכנס בית לבנשטיין לרשימת שימור מבנים ואתרים של חיפה, כבעל ערך אדריכלי כללי ושל הפרטים האדריכליים. 71
3.4.	דיון ומסקנות
בשנות העבודה העצמאית של רוזוב תוכננו על ידו מאות פרויקטים ויותר ממחצית הפרויקטים נבנו. השורשים התרבותיים של רוזוב באו לידי ביטוי בהתפתחות הפרקטיקה העצמאית של רוזוב והעבודות האדריכליות שלו.
ראשית, אישיותו של רוזוב המסור, התרבותי וחינוכו האירופי הפכו אותו לדמות שמשכה וקסמה לאנשים. אנשים שהכירו אותו שמרו איתו על הקשרים האישיים והמקצועיים לאורך שנים רבות.
שנית, הקשרים שיצר רוזוב לפני תחילת הפעילות המקצועית העצמאית תרמו רבות להצלחתו. בשנות עבודתו העצמאית רוזוב פיתח והרחיב את הקשרים הללו.
שלישית, החינוך, הניסיון המקצועי והרקע האדריכלי משלוש השכבות התרבותיות באים לידי ביטוי במאפיינים שונים של העבודות האדריכליות של רוזוב, שמחולקים לארבע קבוצות: מאפייני המודרניזם, מאפייני ההיסטוריציזם, מאפייני האר-נובו ומאפיינים ורנקולריים. נעשה דיון על כל קבוצה ומרכיביה ובשתי דוגמאות מייצגות – בית הקולנוע "ארמון" ובית לבנשטיין - המחשתי את החיבור של המאפיינים בעבודות של רוזוב.
יש לציין שטענת המחקר היא לא שהאדריכלות של רוזוב מהווה מכלול צורות שונות ומגוונות בגלל הגיוון התרבותי המאפיין את שורשיו. נותחו כאן מרכיבי האדריכלות רוזוב בשנות ה-30 וה-40 ואיך השורשים התרבותיים באים לידי ביטוי בכל מרכיב ומה הוא האופן שבו המרכיבים משתלבים זה בזה. המחקר עונה על השאלה "איך" ולא על השאלה "מדוע". אין באפשרותנו לענות על שאלות מדוע דברים מסוימים נקלטו והתבססו אצל האדריכל ואחרים לא, מה היו ההעדפות האדריכליות האישיות שלו ולמה הם השתלבו באופן זה ולא אחר. כמו במקרים רבים של אדריכלים שהיו אנשי מעשה שלא כתבו דברי תיאוריה,72 השאלות מסוג זה בחקר על האדריכלות של רוזוב לא נתנות לתשובה.
4.	סיכום, דיון ומסקנות
החיבור חקר וניתח את הרקע התרבותי שהשפיע על היצירות האדריכליות של שמואל רוזוב המתחלק לשלוש תקופות חייו: סנקט-פטרבורג, רוסיה, 1918-1900; לונדון, אנגליה, 1924-1918; ארץ ישראל, חיפה, 1948-1924.
ניתוח המקורות הספרותיים הראה שעד כה לא נחקר נושא העבודה. המחקר מתבסס על חומרים מקוריים שנאספו בארכיונים שונים בישראל ועל ראיונות עם אנשים שהכירו את רוזוב בשנות חייו השונות. כמו כן, החיבור מסתמך על ספרות קיימת בנושא הנחקר על הרקע התרבותי והאדריכלי בשלוש הערים, על גיבורי המשנה שמופיעים במחקר ועוד.
בתחילת העבודה הוגדרה שאלת המחקר: מהם השורשים התרבותיים של האדריכל שמואל רוזוב? לשאלה זו שלושה היבטים:
א.	תכנים של השורשים התרבותיים,
ב.	כלים שבאמצעותם התבססו ההשפעות התרבותיות אצל רוזוב,
ג.	ביטויים של השורשים התרבותיים בעבודתו האדריכלית.
בתשובה לשתי תת השאלות הראשונות הוגדרו ונחקרו שלושה מרכיבים בכל תקופה נחקרת: המשפחה, מוסדות החינוך והרקע האדריכלי.
ילדותו ובגרותו של שמואל רוזוב עברו עליו במרכז החיים הפוליטיים והתרבותיים של רוסיה. אביו, ישראל רוזוב, היה אחד מהפעילים המרכזיים של התנועה הציונית ברוסיה. בית רוזוב היה מקום לעריכת פגישות של המרכז הציוני. מאוחר יותר העשייה הציונית מילאה מקום חשוב בחייו של שמואל רוזוב. חלק מהקשרים של האב בחוג הציוני הרוסי הפכו בישראל לקשרים מקצועיים של שמואל רוזוב. ישראל ושרה רוזוב היו בעלי תכונות אישיות מיוחדות. את תכונות היושר, האמונה והנאמנות, הקסם האישי, הטעם המובחר והאינטואיציה האסתטית ירש שמואל רוזוב מהוריו. בנוסף לכך, ישראל רוזוב הצליח בעסקים והמשפחה חיה בעושר ובשגשוג. השפע המשפחתי פתח בפני שמואל דלת לחיי התרבות העשירים של בירת רוסיה. הוא זכה לטיפוח ולחינוך הטובים ברוח התרבות האירופאית. רוזוב למד בבית הספר הריאלי היוקרתי טנישייב, אחד מבתי הספר הריאליים הטובים ביותר ברוסיה דאז, שהניח את היסודות ללימודי ההנדסה העתידיים של רוזוב. הקונטקסט האדריכלי בו עברו חייו של רוזוב בפטרבורג, כולל בתוכו שורה של מרכיבים שונים, בין היתר מורשת אדריכלית של ניאו-בארוק וניאו-קלסיציזם ואדריכלות חדשה בסגנון האר-נובו. הדים של ניאו-קלסיציזם ושל אר-נובו ניתן לראות באדריכלות של רוזוב במהלך שנות ה-30 וה-40.
לאחר ההגירה ללונדון, המשפחה המשיכה לחיות באורח חיים יוקרתי ועשיר והסביבה התרבותית נשארה דומה לזו של סנקט-פטרבורג. נציגים רבים של התנועה הציונית היו באותה תקופה בלונדון, לקראת ההכנה לחתימת חוזה השלום בוורסאי. בית רוזוב, כמו בפטרבורג, היווה מקום מפגש לא רשמי לנציגי התנועה הציונית, והיה זה חוג הסובבים של שמואל רוזוב בלונדון. באנגליה קיבל רוזוב חינוך הנדסי איכותי מאוד באחד ממוסדות הלימוד היוקרתיים ביותר בלונדון של אותה התקופה, דבר שהשפיע על היותו מהנדס מקצועי. יוקרת החינוך ההנדסי האנגלי היה אחד מהגורמים שעזרו לו מאוחר יותר לקבל מקום במשרד התכנון של חברת החשמל והרשים את לקוחותיו בתקופת עבודתו כעצמאי. בין המרכיבים החשובים של הרקע האדריכלי בלונדון היו מורשת תנועת ה-"אמנות ואומנות", שהייתה לה השפעה גדולה על היצירה המקצועית של רוזוב, ואדריכלות הניאו-בארוק והניאו-קלסיציזם, אשר היו בשביל רוזוב המשך המורשת האדריכלית הקלאסית והכיוון הניאו-קלאסי של "המודרן" שהיה רגיל אליהם מחייו בפטרבורג.
החיים בפלסטינה בכלל ובחיפה בפרט היו בעלי חשיבות רבה בהתהוות המקצועית של רוזוב. העבודה אצל רוטנברג ושנות העבודה הראשונות של רוזוב כאדריכל עצמאי בחיפה היו לו כבית ספר לאדריכלות.
רוזוב לא היה אדריכל בהשכלתו אלא הפך לכזה לאחר שמונה שנות עבודה בחברת החשמל. שנות ה-20 וה-30 של המאה ה-20 המהווים את תחילת עבודתו המקצועית של רוזוב; מהוות גם תקופה חשובה באדריכלות העולמית, כאשר האדריכלים המפורסמים ביותר והמפורסמים פחות עבדו ללא השכלה רשמית בתחום וקיבלו ניסיון אדריכלי בעבודה אצל האדריכלים הגדולים ביותר (כמו בתקופת הרנסנס באיטליה). למשל לה קורבוזייה, מיס וון דר רואה וגרופיוס שעבדו אצל ברנס בברלין או לה קורבוזייה שעבד לפני כן אצל פרה בפריז, פרנק לויד רייט אצל סאליבן ואדלר בשיקאגו. רוזוב שעבד אצל רוטנברג למד אצל אדריכלים מנוסים וידועים שעבדו בשביל חברת החשמל כמו מנדלסון, קאופמן ואחרים. רוזוב עיבד את ההצעות שלהם, פיתח אותן לפי דרישות טכניות וביצע את תכניות העבודה. כמו כן, בתקופת המודרניזם הנדסה ואדריכלות צעדו עדיין יד ביד. בפלסטינה של שנות ה-20 וה-30 מהנדסים אחדים עבדו כאדריכלים. לכן העובדה שרוזוב הפך להיות אדריכל ממהנדס לא הייתה מפתיעה באותה תקופה. מה שמייחד אותו הוא ההצלחה והפרסום המקצועי שלו כאדריכל חיפאי גדול שהגיע אליו בשנות ה-60. מהנדסים רבים בחיפה ביצעו עבודות אדריכליות, אבל ההצלחה והפרסום של רוזוב היה מיוחד. בשנים הראשונות של עבודתו רוזוב המשיך להיות מהנדס, הוא והשותפים שלו ביצעו שרטוטים קונסטרוקטיביים וחישובים סטטיסטיים, מאוחר יותר הוא הפך להיות אך ורק לאדריכל.
היחסים בין רוזוב ובין רוטנברג התפתחו על רקע שורשים תרבותיים משותפים והצטלבויות רבות בחייהם. הודות לאישיותו המיוחדת של רוזוב, בזכות השתייכותו לחוג אנשים מסוים ועל רקע ההיסטוריה הארוכה של קשרי עבודה בין רוזוב ובין משרד התכנון של חברת החשמל, רוזוב נכנס לחוג מצומצם של אנשי רוטנברג. רוזוב היה לאדריכל נאמן בסביבתו של רוטנברג וזכה ליחס מיוחד מרוטנברג עצמו ומאנשים בקרבתו. הבניינים שבנה רוזוב בתחילת הקריירה העצמאית שלו בזכות קשריו האישיים עם רוטנברג ועם אנשי חברת החשמל בלטו באיכותם האדריכלית הגבוהה. מקצתם היו לנקודות ציון בנוף החיפאי ונחשבים גם היום להישג אדיר. רוזוב הקים את משרדו האדריכלי בזמן "הנכון" ביותר לתחילת קריירה עצמאית. תקופה של גדילה ופיתוח של העיר חיפה והתפתחות האדריכלות המודרניסטית בעיר. יחד עם זאת, הגישה ה"הסטוריציסטית" הייתה בעלת השפעה רבה על האדריכלות הארץ-ישראלית של תקופת המנדט המוקדמת. רוזוב השתתף במספר יוזמות חשובות בפיתוח העיר חיפה, כאשר אדריכלים מוכשרים מכל אירופה היו קשורים ליוזמות אלו. האדריכלים והיזמים נקטו עמדות שונות בדיון האדריכלי בין המודרניזם לבין ה"היסטוריציזם". הדיונים השפיעו על רוזוב ובאו לידי ביטוי בעבודותיו.
על מנת לענות על השאלה השלישית של שאלת המחקר, נחקרה פעילותו העצמאית של שמואל רוזוב ושותפיו בתקופה בין השנים 1933 לבין 1948. נאספו, תועדו ונותחו יותר ממאה פרויקטים, שמהווים חצי מכל העבודות של רוזוב בתקופה הנדונה. על סמך חקר פעילותו וניתוח של קבוצת ביקורת זאת, נמצא כי השורשים התרבותיים של רוזוב באו לידי ביטוי בהתפתחות הפרקטיקה העצמאית של רוזוב ובעבודות האדריכליות שלו בכמה דרכים:
ראשית, אישיותו של רוזוב התרבותי וחינוכו האירופי הפכו אותו לדמות שמשכה וקסמה לאנשים. אנשים שהכירו אותו, שמרו איתו על הקשרים האישיים והמקצועיים לאורך שנים רבות. שנית, הקשרים שיצר רוזוב לפני תחילת הפעילות המקצועית העצמאית, תרמו רבות להצלחתו. בשנות עבודתו העצמאית רוזוב פיתח והרחיב את הקשרים הללו. שלישית, החינוך, הניסיון המקצועי והרקע האדריכלי משלוש השכבות התרבותיות באים לידי ביטוי במאפיינים שונים של העבודות האדריכליות של רוזוב, שחולקו לארבע קבוצות: מאפייני המודרניזם, מאפייני ההיסטוריציזם, מאפייני האר-נובו והמאפיינים הורנקולריים. המרכיבים הצורניים מצטלבים ויוצרים סגנון אדריכלי ייחודי לרוזוב שניתן להגדירו כ"מודרניזם אקלקטי". יחד עם זאת, בשנות השלושים המוקדמות בנה רוזוב שורת עבודות השייכות למודרניזם הטהור. באותה תקופה במקביל למודרניזם הטהור שלו התפתחה הגישה האקלקטית באדריכלות של
רוזוב. לקראת שנות ה-40 הגישה האקלקטית מתחילה להשתלט על המודרניזם הטהור ולאפיין את הסגנון של רוב העבודות האדריכליות של רוזוב. אבל לכל אורך התקופה הנחקרת נשארו המאפיינים המודרניסטיים בסיס של הסגנון האדריכלי של רוזוב בו השתלבו מאפיינים אחרים.
המחקר הנוכחי הוא המחקר הראשון על עבודתו של רוזוב ויכול להוות בסיס למחקרים עתידיים. בארכיונים בהם נאסף החומר למחקר זה קיימים מסמכים מקוריים שלא עובדו ומאפשרים מחקרים עתידיים וחשובים על היסטוריית האדריכלות של ישראל. להלן מובאות מספר דוגמאות למחקרים עתידיים אותם אפשר לערוך.
קודם כל, צריך לחקור את תקופת עבודתו המאוחרת של שמואל רוזוב, לאחר שנת 1948 ועד למותו בשנת 1975. חלק ניכר מתקופה זו רוזוב עבד בשותפות עם בנו האדריכל, אריה רוזוב. ניתן לומר שזאת הייתה התקופה של הפרויקטים הגדולים. בשנים אלו רוזוב את רוזוב בנו בניינים ידועים כמו בית המלון דן-כרמל בחיפה שבנייתו הסתיימה בשנת 1963, בית אגד בחיפה שנבנה בשנות ה-70 בשותפות עם האדריכל אריה שרון, בתי מלון בניגריה שנבנו באמצע שנות ה-60 ופרויקטים גדולים רבים אחרים.
נושא חשוב אחר למחקר עתידי הוא המשכיות במשפחות אדריכלים בהן יש שושלת של אדריכלים. משפחת רוזוב מהווה דוגמא לשושלת כזאת. בעבודה הנוכחית נחקרת תקופת ההקמה של המשרד האדריכלי של שמואל רוזוב ו-15 שנות פעילותו לאחר ההקמה. במחקרים הבאים ניתן יהיה להשלים את המחקר על הפעילות המקצועית של שמואל רוזוב ובני משפחה אחרים לאחר שנת 1948. בשנת 1953 למשרד הצטרף אריה רוזוב, בנו של שמואל רוזוב, בוגר הפקולטה לאדריכלות בטכניון בשנת 1952. לאחר מותו של אביו בשנת 1975, אריה רוזוב הפך להיות לבעל ולאדריכל הראשי של המשרד המשפחתי. בשנת 1985 הצטרפה אליו בתו האדריכלית, נוגה רוזוב-אנטונובסקי, שסיימה את לימודיה באוניברסיטת אילינוי בשנת 1984. שלושה דורות ממשפחת רוזוב תרמו רבות לאדריכלות העיר חיפה בפרט ולאדריכלות של ישראל בכלל.
עוד נושא מעניין למחקר עתידי הוא השוואה בין אדריכלים ארצישראליים בעלי שורשים בסנקט-פטרבורג, כגון: יוסף ברלין (1952-1877), שמואל רוזוב (1975-1900) ואלפרד מנספלד (2004-1912). גורלות שלושת האדריכלים קשורים בתחילת המאה ה-20 לעיר סנקט-פטרבורג.
יוסף ברלין שהפך לאדריכל התל-אביבי, נולד בעיר מוגילוב ברוסיה. בעיר סנקט-פטרבורג סיים האדריכל את השכלתו המקצועית באקדמיה הממלכתית, ובפטרבורג כיהן כמנהל ראשי בחברת מניות לבניין. בסנקט-פטרבורג בנה ברלין מספר מבנים ציבוריים ובנקים. בשנת 1921 עלה לארץ ישראל והפך לאדריכל הראשי של "המשרד לעבודות ציבוריות ובניין של הסתדרות הכללית של עובדים בארץ ישראל". בשנת 1924 הקים את משרדו העצמאי בתל-אביב בשותפות עם המהנדס ריכרד פסובסקי.11 אל (אלפרד) מנספלד – האדריכל החיפאי, נולד בסנקט – פטרבורג. בגיל עשר, היגר עם משפחתו לגרמניה שם התחנך ושם התחיל את לימודי האדריכלות בעיר ברלין ואת לימודיו השלים בפריז. בשנת 1935 עלה לארץ ישראל. בשנת 1936 פתח משרד אדריכלים בשיתוף עם האדריכל מוניו גיתאי-ויינראוב בעיר חיפה. מנספלד היה חתן פרס ישראל בשנת 1966 עבור תכנון מוזיאון ישראל בירושלים, הנעשה בשיתוף עם האדריכלית דורה גד. 12 מעניין לחקור האם וכיצד השורשים התרבותיים המשותפים באים לידי ביטוי ביצירות של שלושת האדריכלים המהגרים.
העבודה הנוכחית על שמואל רוזוב תתרום לחקר ההיסטוריה של האדריכלות בחיפה בפרט ובארץ ישראל בכלל.